Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Глава пятая. Братья и сестры. И вот были приготовлены для Гензеля самые вкусные блюда, а Гретель достались одни лишь объедки. Братья Гримм. Гензель и Гретель. Во время нашего первого семейного отдыха за границей на севере Франции, в Британии, моя сестра открыла для себя Маулас Маиния Рейс, съедобные морские раковины. Она выбирала жирные мидии одну за одной, вслух замечая их отличия и обмакивая ломтик багета в винный соус. Я была на два года ее младше и не могла позволить себе то же. Поэтому выбрала береговичков в качестве лучшей еды каникул. Вы ни разу не пробовали береговичков. Вы немного потеряли. Они иногда называются съедобными морскими улитками, но это только ради того, чтобы расширить понятие съедобный. Их черные маленькие ракушки используются как хорошее дополнение к французской плэтоу де Фрутс де Мэр, Они обладают консистенцией хряща и на вкус, как соленые слезы. Каждый обед во время отпуска я упрямо поедал этих холодных резиновых моллюсков. Каждый следующий был таким же невкусным, как и предыдущий, громко настаивая, что они гораздо вкуснее мидии в ее аппетитно благоухающей чашке. Братья и сестры всегда делили территорию с помощью еды. Споры из-за того, кому достанется лучшая еда в семье. Это самый первый способ научиться бороться за свои права. Когда делят пиццу, извлекают урок справедливости и узнают, отчего у богини правосудия завязаны глаза. Ты разрезаешь, а я выбираю. Еда в компании братьев и сестер показывает. Это первый жизненный пример того, что каждый считает себя заслуживающим большего. Здесь важно не желание получить последнее куриное крылышко или последнюю вишню из тарелки, главная победа. Вам хочется быть ловкими и хитрыми, чтобы успеть взять еще один блин, пока это не сделал кто-нибудь другой. Мой младший пятилетний может разрыдаться, узнав, что брат, старше его на десять лет и выше его на голову во всех смыслах, съел последний пакет хлопьев. Его несчастный взгляд говорит, снова опередил. Он даже наполовину так не злится, когда его хлопья съедает отец. Со временем борьба братьев и сестер за еду становится более запутанной. Вот как было у меня с сестрой. Сначала все начиналось с того, кто съел немало, больше лизнул тесто для пирога, больше соскреб сырного суфле со стенок формы. Позднее это соревнование стало более странным и изощренным. Я всегда знала, что она умна, потому что так говорили мне учителя, когда через два года после выпуска «Сестры» я попала в их класс и не показывала таких прекрасных результатов. Но по-настоящему я это поняла только после одного случая. Нам обеим нравился открытый пирог с заварным кремом, Он продается в пекарнях по всей Великобритании. Вдоль его ребристых стенок щедро насыпан тертый мускатный орех. Суть нашей игры состояла в том, чтобы есть пирог как можно медленнее. Мы начинали обкусывать сухой корж по краям, таким образом добирались до вкуснейшего крема и, наконец, до влажного коржа под ним, самого ценного трофея. Сестра всегда выигрывала, доев его последний, так как нетерпеливость брала надо мной верх. Однажды нам дали по куску пирога, и я начала его медленно обкусывать, как обычно. Моя сестра ушла в другую комнату, а, вернувшись, сказала, что съела пирог. Ликуя, что наконец-то выиграла, я разделалась со своим куском всего за несколько укусов. Тогда-то она вынесла нетронутый десерт из другой комнаты и очень медленно съела у меня на глазах. В конце концов, борьба за одни и те же вещи стала такой ожесточенной, что мы стали делить мир на две половины, моя и ее. У нее был кролик у меня, морская свинка. Она читала только замечательные детские книги, вроде «Балетных туфелек» и «Детей железной дороги», А мне оставались комиксы и Эннет Блайтон. У неё были мидии, у меня моллюски. Она стала вегетарианкой, а я любила жаркое на обед. Сестра питалась чечевицей и котлетами из нута, я ела приготовленные мамой тушеную говядину и клёцки с петрушкой, пожалуй. Здесь мне повезло больше. потому что вегетарианская кухня 1980-х имела мало общего с нынешним пиршеством специй и разнообразием ингредиентов. В нашей семье она давно славилась своим умением быстро есть. Одним из талантов сестры смакование пирога с заварным кремом не в счет было такое быстрое опустошение тарелки, что последнему человеку еще даже не подали еду. Я долго сидела над тарелкой с едой, наслаждаясь добавками. Она не проявляла никакого интереса к готовке, что позволяло мне проявить себя во всей красе. Я готовила сырные палочки и пышные булочки, а затем пыталась уговорить ее попробовать. В большинстве случаев сестра отказывалась. Когда же мы стали подростками, игры изменились, и я иногда с нежностью вспоминала о былых наивных стычках. Грустно смотреть на блюда горячих кексов, за которые никто не борется. Сестра стала пропускать приемы пищи, сначала просто завтрак, но потом к нему добавились обед и ужин, в основном перекусывала яблоками. Она говорила, что не голодна, и отказывалась спускаться в столовую из своей комнаты, а родители, казалось, спокойно с этим соглашались. Я смотрела на обеспокоенное лицо мамы и на пустое место за столом и ела все больше. Иногда сестра к нам присоединялась, но только ковырялась в своей тарелке. Я была счастлива доесть все блюда полностью. Чем больше она голодала, тем больше я объедалась. Казалось, повторяется старая история с кроликом и морской свинкой. Мы просто играли единственные отведенные нам роли. Власть, которой обладают братья и сестры, над нашими пищевыми привычками не пустяк. И все же мы редко говорим об этих незаметных семейных влияниях. То, сложится ли у вас привычка завтракать, зависит не столько от темперамента, сколько от количества братьев и сестер в подростковом возрасте. Данные одного исследования показали, что чем больше у ребенка старших братьев и сестер, тем меньше у него шанс-шансов завтракать несмотря на семейный достаток. Чем больше в доме детей, тем больше в нем хаоса по утрам, к тому же, как выяснил мой младший, старшие братья и сестры имеют противную привычку подчистую съедать все хлопья. Даже единственный ребенок в семье иногда входил в роль брата или сестры, когда ел в группе людей. Это чем-то напоминает игру в «Дочке-матери». «Я буду мамой»,— говорит малышка, наливая чай из заварочного чайника. Как показывает практика, питаться по-братски означает, что право на общую еду на столе зависит от пола. Независимо от культур и стран мы растем с укоренившимися, хотя и не до конца сформулированными убеждениями, что мальчикам и девочкам должны доставаться разные блюда и в разных количествах. Часто эти слепые убеждения причиняют неудобства и наносят вред здоровью. Влияние тех, кто сидел вместе с нами в детстве за одним столом, сохраняется ещё долго после того, как вы начнёте питаться самостоятельно. И вот, Спустя много лет вы стоите в магазине с фастфудом и не можете выбрать сэндвич. С рыбой или с индейкой. Или ну его, этот сэндвич. Лучше пойду-ка я отсюда. Все это отчасти происходит под влиянием того человека, которому каждый вечер ставили кружку с ложкой рядом с вашими. У детей от 2 до 8, согласно результатам одного исследования, высока вероятность того, что в выборе еды они будут подражать своим братьям или сестрам, а не родителям. Это весьма правдоподобно. Родители, как правило, предлагают детям одинаковую пищу. хотя могут готовить какие-то блюда только для себя, особенно в тех семьях, где родители и дети садятся обедать не вместе, а в разное время. Когда дети сидят рядом и едят котлеты с горошком, то они показывают, что это блюдо вкусное, и копируют друг друга. С каждой ложкой, которую съедает другой человек, укрепляется чувство, что вам эта еда тоже нравится. Или наоборот. Невозможно сидеть спокойно и продолжать есть вместе за одним столом с кем-то, кто ворчит, что горох отвратительный, и стреляет в вас горошинами. По мере взросления братьев и сестер начинают различаться и привычки их питания. В Дании в 2002-х, 2003-х годах в течение года вели наблюдения за 415 парами братьев и сестер в возрасте от 13 до 16 лет. Выяснилось, что их пищевое поведение было только умеренно похожим. Как и следовало ожидать, это больше зависело от качества взаимоотношений. Братья и сестры, имеющие очень близкие отношения, то есть очень весело проводившие время вместе, имели больше похожих привычек питания, чем те, которые были не так близки или даже враждебны по отношению друг к другу. Поистине удивительным открытием стало то, что когда братья и сестры перенимали разные привычки, то старшие подражали младшим, а не наоборот, особенно в случае с сестрами. Казалось бы, должно быть иначе, старший подает пример. Только не в нашей культуре, где все перевернуто с ног на голову. Исследователи объясняют это тем, что старшие, пройдя через пубертатный период, не такие худые. Округлившись, девушки смотрят на своих худеньких сестер и неосознанно решают, что, если питаться как маленькая девочка, можно отменить действие времени. Больше тревожит, когда старшие девочки копируют младших, вовлекаясь в эмоциональное питание. То есть, начиная есть в ответ на стресс, злость и страх. Возможно, худые люди поняли, как правильно питаться, даже если их худоба объясняется недозрелостью. Благодаря своим братьям и сестрам мы впервые понимаем, как иногда несправедливо бывает наследственность. Один может есть все, что угодно и не набирать вес, а другой обречен на вечное ограничение в еде. Неравенство среди братьев и сестер из-за разной кишечной микрофлоры. Мы рождаемся с различными бактериями внутри, которые численно превосходят клетки нашего организма в 10 раз. Одни бактерии влияют на шансы иметь лишний вес в дальнейшей жизни, а другие влияют на степень переваривания обеда. То, что мы едим, постоянно изменяет состав микрофлоры и микрофауны, но равным образом природа микроорганизмов внутри нас определяет степень реакции на потребляемую еду. Такие вариации существуют даже среди однояйцевых близнецов. Исследователи в Малави обнаружили, есть ли двух близнецов, страдающих от сильного истощения и детской пилагры белковой недостаточности. При оказании первой помощи, кормили полностью одинаковым рационом, то могло произойти так, что один выживал, а другой нет, из-за различного состава бактерий в кишечнике. Ученые взяли образцы кало у некоторых из таких близнецов с различиями в составе бактерий и пересадили мышам эти бактерии. Мыши с микрофлорой здоровых близнецов преспокойно жили, даже питаясь низкокалорийной пищей, в то время как мыши с бактериями детей, страдающих пелагрой, очень серьезно теряли в весе. Так что братья и сестры не рождаются одинаковыми, Но неравенство часто закрепляется различным питанием. Приемы пищи. Это одно из средств для выражения предпочтения или неосознанного предпочтения, так как многие родители считают себя абсолютно беспристрастными, одного ребенка перед другим, кому первому подать еду. Кому достанутся соцветия брокколи, а кому ножки? Кому с большей вероятностью дадут подгоревший тост, потому что он не против? Кому достанется особый стакан? Чья очередь мыть посуду? Такие решения родителей часто расстраивают того или иного ребенка. В некоторых ситуациях применительно к некоторым детям, они и вовсе становятся отравляющими. Особенно сурово пищевой фаворитизм проявляется в отношении девочек. Общее представление о том, что мальчики должны получать большие или лучшие порции, чем девочки, выражается по-разному, иногда не слишком заметно, а иногда, наоборот, слишком явно. В крайних формах проявления такая предвзятость на почве гендерных различий приводит к разрушительным последствиям. Если в следующем воплощении вам суждено увидеть свет в сельской местности на юге Индии, лучше бы вам родиться мальчиком. У индийской девочки младше пяти лет вероятность умереть на 75 процентов выше, чем у мальчика. Самые высокие показатели детской смертности по половому различию, чем в любой другой стране мира. Как сообщала Times of India в 2012 году, селективные аборты привели к искусственной половой диспропорции в Индии. В 1901 году приходилось 103 мальчика на 100 девочек. Спустя один век на 100 девочек приходится 107,2 мальчика. Подобная ситуация, характерная также для многих частей Азии, описывается как гендерцит. Условия жизни индийских девочек хуже, чем у мальчиков. Во многих нищих семьях девочкам всего достается в меньшем количестве. Меньше еды, меньше лекарств, меньше одежды. Там принято считать, что девочки не приносят такой же экономической и социальной пользы, как мальчики, поэтому родители ограничивают их во всем, вплоть до риса. Конечно, так происходит далеко не в каждой семье, но подобное явление достаточно частое. Уже в индийской переписи населения 1901 года наблюдалось такое безразличие к питанию девочек. У нее меньше теплой одежды. Вероятно, ее кормят не так хорошо, как кормили бы мальчика, а если она болеет, родители не предпринимают таких серьезных мер к выздоровлению, как по отношению к мальчику. Но не всех девочек одинаково ущемляют в правах. Если вам суждено родиться девочкой в сельской Индии, было бы неплохо, чтобы вам достались старшие братья. В 2003 году индийский экономист Рахини Панди решила исследовать то, как братья и сестры влияют на степень запущенности питания девочек. Она подсчитала количество девочек с сильнейшей задержкой роста, то есть чей рост был в три раза меньше нормы, ожидаемой для их возраста. Панди изучила данные по 14 715 сельским детям от полугода до почти четырех лет. Большинство матерей были неграмотными и очень немногие зарабатывали деньги в дополнение к заработку отца. Треть детей жили в семьях, которые ничего не покупали. Это были семьи, которые не имели никакой собственности, где каждый день приходилось делать жесткий выбор в отношении скудного пропитания. В этих индийских деревнях никто, даже любимые дети, не получали такого количества благ, которое мы сочли бы достаточным. Половина детей жили в местах без дорог с твердым покрытием. Степень голода детей в таких семьях зависит от того, какие и какого пола у них братья и сестры. В целом, девочек с сильнейшей задержкой роста было на 6% больше, чем мальчиков, что согласуется с картиной гендерцида. Но Панди обнаружила, что у некоторых девочек было больше шансов питаться адекватно, чем у остальных. Вероятность того, что девочка, имеющая старших братьев, будет страдать от острой задержки роста, меньше по сравнению с мальчиком с двумя или более старшими братьями. Девочкам, у которых было несколько старших сестер, не повезло больше всего. Факт существования старших девочек в семье лишал их появления в семье новизны, и им доставалось меньше всего пищи. Вероятность сильной задержки роста девочки с двумя или более старшими сестрами на 38 процентов выше, что отражало отношение ее родителей. Настолько ничтожным они считали существование младшего ребенка. В то же время мальчикам выгоднее быть единственными среди сестер. Панди обнаружила, что у такого мальчика была меньше вероятность развития задержки роста и больше вероятность получить помощь во время болезни. так как единственный мальчик среди девочек получал больше еды и внимания. К счастью, такое мрачное положение дел для нас скорее экзотика. Когда стол ломится от блюд, неважно, в какой стране, мысль о том, кому давать больше еды, вряд ли придет в голову родителям. Здесь несчастному ребенку отведена роль живого мусорного ящика, чтобы ни у кого не оставалось моральных издержек из-за остатков пищи, которую не хочется доедать. Мы не ценим каждую рисинку на вес золота. И все же жестокий выбор родителей, описанный Панди, имеет место быть. Эта тема, как ни странно, звучит и в сказках, которые мы до сих пор читаем, укладывая детей спать, и в мультфильмах, которые мы вместе смотрим, устроившись на диване дождливым вечером. Мы понимаем, что белоснежка. Доброе и хорошее, потому что она делит еду для гномов ровно на семь маленьких порций, ничего не пряча от кого-нибудь и не делая ни из кого любимчиков. А история про Золушку наглядно показывает, что родные дети получают в семье больше, чем приемные. Бал, на который ей не позволили пойти, в оригинальной немецкой сказке Шпютелл описывался как пир. Запрет на участие в бальных торжествах означал, что злые сводные сестры запрещают ей не только танцевать, но и есть. Мучительная дилемма о том, как прокормить кучу детей в тяжелые времена, является одной из главных тем сказок братьев Гримм, впервые опубликованных в 1812 году как детские и семейные сказки. Роль злых гениев чаще всего играют мачехи, лишающие приемных детей еды. Гензель и Гретель начинается со времен Великого Голода, Мачеха не настолько кровожадна, как ведьма в пряничном домике, но очень эгоистична и боится умереть. Она хочет бросить детей в лесу, опасаясь, что иначе все четверо умрут от голода. В традиционной фрейдистской интерпретации злые кузины и мачехи— это плод воображения. Женщины не заставляют приемных детей голодать. Это может быть только кошмарной проекцией внутреннего детского страха быть брошенными. Но в статье, опубликованной в 1981 году, французский историк Евген Вебер утверждал, что сказки отражали правду жизни в Европе XVIII века. Голод, бедность, смерть, опасность, страх перемены. Для крестьян, которые рассказывали эти сказки, мысль о том, что вам могут не дать хлеба, потому что вас ценят меньше, чем родного ребенка, была ужасной реальностью, учитывая уровень смертности, особенно детей женского пола, пишет Вебер. Злые мачехи не были плодом фантазии, как и брошенные дети. Если посмотреть под этим углом, опыт детей в сказках не отличается от того. Что происходит с братом и сестрой в великолепном аниме-фильме «Могила Светлячков»? Одна тысяча девятьсот восемьдесят восемь. показывающим голод в Японии во время Второй мировой войны. У Сэйта и Суцуко умирает мама, и им приходится выживать самостоятельно. Попав на воспитание к тете и отдав, ей все оставшиеся припасы, брат с сестрой подвергаются различным придиркам, особенно за столом. Тетя взяла их к себе, но за столом всякий раз заставляет их почувствовать себя недостойными еды, хотя они и так отдают ей всю еду, какая у них есть. Тетя недовольна тем, что они слишком малы, чтобы пойти на работу, в отличие от ее родного ребенка. Она винит их в том, что в такое тяжелое время они ничего не делают ни для дома, ни для родины. Но нам понятно, что истинная причина ее недовольства из-за еды кроется в том, что эти бедные сиротки были ей не родными, ученый Дже. С. Хэлдейн известен фразой «Я мог бы отдать жизнь за двух братьев или восьмерых двоюродных братьев». Чтобы выжить в голодные годы, необходимо быть близким родственником человека, контролирующего еду. В сказках множество несчастных приемных детей, вынужденных жить на заплесневелых хлебных корках. Иногда, например, как в сказке «Гензель и Гретель», лишения вынуждают братьев и сестер становиться союзниками, объединяться и искать лучшей жизни. В сказке «Братец и сестрица» брат берет сестру за руку и говорит, Раз мачеха бьет и кормит их сухими хлебными корками хуже, чем объедки, которые дают собаке, то лучше вместе пойти по миру. Когда сказочные дети ищут свою судьбу, они ищут именно еду. Вебер отмечает, когда персонажи в сказках наделяются тремя желаниями, у них проявляются умеренные амбиции. не господство над всем миром, не умение читать мысли или способность летать, а жизнь, в которой никогда не придется бороться за еду с братьями и сестрами. Во первую очередь они мечтают о горшках, которые безостановочно варят кашу, и о скатертях-самобранках. В одной французской народной сказке говорится о волшебной еде под названием «сказочный хлеб». Еда была такой изобильной, что ее невозможно было доесть, но при условии, что пищу нельзя делить с незнакомцами. Как это комментирует Евген Вебер, порог щедрости заканчивался на уровне семьи. Сказочная мечта, долго и счастливо достичь такого состояния изобилия, при котором ни одному родителю не придется делать жестокий выбор среди многих ртов за столом. В доме, где никогда не переводится «хлеб», сводных сестер не нужно бояться. Они могут стать вашими друзьями. Тогда все, о чем вам придется волноваться, Это разные злые чудовища, ведьмы или людоеды, которые охотятся за вами, чтобы съесть. С другой стороны, существует категория людей, которые никогда в жизни не переживали из-за того, что брат или сестра забирают все лучшее. Единственный ребёнок не знает подобных разборок за обеденным столом. Тот, кто постоянно находился в тени или под крылом другого человека, часто задаются вопросом, было бы у него больше свободы, будь они единственным малышом за столом. Какая стала бы жизнь, если можно было бы тихо, мирно задуть свечи на именинном торте, и при этом никто не дышал бы вам в затылок. В Китае пропаганда закона об одном ребенке, впервые увидевшего свет в 1970-х годах, опиралась на мысль, что один ребенок в семье будет обладать большими ресурсами, как национальными, так и семейными богатствами. Благодаря отсутствию бессмысленного шума, братьев и сестер эти дети будут более здоровыми, более образованными и хорошо накормленными. По крайней мере, так предполагалось теоретически. Противоположный негативный стереотип о единственном ребенке является мнением, что человек растет испорченным и эгоцентричным. Богатый бизнесмен Джордж, Херст отмечал некоторую эгоистичность в привычках питания своего сына Уильяма Рандольфа, единственного ребенка, который пошел очень далеко и стал одним из величайших журналистов Соединенных Штатов, а также прототипом главного героя кинофильма «Гражданин Кейн». Я вам могу сказать о моем мальчике Билли только одно. Я наблюдал за ним, если он хочет торт, то ему нужен торт прямо сейчас. И, как я вижу, спустя какое-то время он действительно получает торт. Эта манера поведения связана, скорее, с характером Хёрста. Несколько крупномасштабных исследований с участием единственных детей поставили под сомнение всеобщее убеждение, что отсутствие братьев и сестер препятствует социальному приспособлению. Исследователи убеждены, что у них такое же поведение и взгляды, как и у других детей. Что же касается убеждения, что они неохотно разделяют еду с другими, как отметила Лорен Сандлер, автор книги «When and Only» «Один единственный». Радость быть одним ребенком на самом деле может помочь научиться делиться едой. Они перенимают поведение взрослых, которые уже научились брать и давать, они копируют незрелое поведение братьев и сестер. Несмотря на все вышесказанное, питание единственного ребенка имеет отрицательные стороны. В среде изобилия выше риск развития ожирения. Как показало одно исследование, среди одиннадцатилетних детей с ожирением было больше единственных детей в семье, чем детей, имевших братьев или сестер. «Почему?» Ответ очевиден. У них было всё. Один взрослый, которому нравилось быть единственным ребёнком в семье, вспоминал, какое это было счастье проснуться на Пасху и понять, что есть только я, мама и папа. и можно съесть 12 шоколадных яиц. Существуют также наблюдения, что единственные дети обычно менее подвижны, так как у них нет компании, чтобы погонять мяч. Впрочем, это всего лишь частный случай, а не правило. В зависимости от семейной динамики, почти все отрицательные моменты единственного могут легко превратиться в благоприятные. Возможно, вы больше, а не меньше занимаетесь спортом, потому что у ваших родителей есть время водить вас в спортивные клубы или ходить с вами в парк, чтобы поиграть с фризби. Вполне возможно. У вас будут более правильные привычки питания, потому что родители находили время, чтобы готовить вам полезные завтраки. Еще один вопрос, на который также не узнаем ответа. Насколько отличался бы прием пищи человека, будь он другого пола? Когда родители ждали моего появления на свет, то надеялись, что родится мальчик, и хотели назвать его Габриэль. мог бы он изменить семейное меню, мучился бы он меньше из-за своего питания. Когда наша с сестрой беспорядочное питание достигло апогея, иногда я мечтала о том, чтобы у нас появился младший брат, для которого питание было бы более простым делом. а не бесконечной психологической драмой. Он мог бы есть калорийные блюда вроде яичницы с беконом и не беспокоиться о том, как это скажется на его внешности. Тогда я не понимала, что мальчики тоже могут питаться беспорядочно. Равно как я не понимала того, что присутствие мальчика за обеденным столом могло привнести больше трудностей в отношении еды для сестер, а не меньше. Не только в бедных семьях в провинциальной Индии еды достается больше братьям, чем сестрам. Почти то же самое происходит в богатом обществе, с той лишь разницей, что такое действие расценивается не как отсутствие заботы, а как нечто полезное для девочек. Многие из них дома часто слышат, что аппетит создает проблемы, и его нужно умерить. Мы говорим о развивающихся мальчиках, восхваляя их мужественность, но почти никогда не упоминаем развивающихся девочек. Возможно, нам страшно и неловко из-за того, как растет тело девочки, как вширь, так и ввысь. И стоит ли удивляться, что девочки-подростки хотят питаться так же, как их недостигшие по половой зрелости сестры? В большинстве случаев родители перестают влиять на привычки питания детей, как только они подрастают. Если у детей появляются свои деньги, мы уже можем не считать себя главным контролирующим органом их перекусов. Нам приходится заново открывать для себя удовольствие от планирования собственных приемов пищи, не беспокоясь о том, что один ребёнок откажется это есть из-за перца, в то время как другой пожалуется, что блюдо пресное. Одним словом, как только дети становятся взрослыми, мы расслабляемся. Исключение составляют родители, которые считают, что они должны контролировать питание девочек, и по мере взросления давление может усилиться. Мне доводилось сидеть за столом со взрослыми детьми и их родителями, где мальчику, тридцатилетнему мужчине, не слишком худощавому. Мама велела взять добавку, потому что он должен есть, а на его сестру недовольно шикнули, когда она взяла лишнюю картофелину. В 1970-х годах среди людей рабочего класса во Франции, по описанию Пьера Бурдье, такие двойные стандарты были частью культуры. Правилом питания было изобилие блюд мужского пола и строгость для женского. Мясо в огромном количестве для мужчин, салат и малюсенькие порции для женщин. Мальчик всегда имел право получить вторую порцию. С другой стороны, процесс становления женщиной можно описать как самоограничение. Она должна научиться, как другие женщины, делить порцию на двоих и стоя подавать сидящим мужчинам блюда. Основным объяснением того, почему мальчики должны есть больше, чем девочки, было то, что мужчины работали вне дома больше, чем женщины, и нуждались в большом количестве еды, чтобы выполнять тяжелую работу. Среди праздного высшего класса Европы, наоборот, иногда чком-то позволялось переедать больше, чем мальчикам, так как усиленное питание улучшало их внешний вид. Вспомните округлые формы женщин Паола Веронезе около 1555, 1585 года или пухлые розовые руки девочек в живописи Буши два века спустя. Теперь же полнота ассоциируется с бедностью, ибо известно, что купить высокоэнергетическую пищу с высоким содержанием углеводов намного дешевле, чем приобрести дорогие свежие полезные продукты. Однако в предыдущих столетиях полнота женщины была признаком богатства. и по странной логике красоты. Французский гурман и философ Жан Антельм Брилья-Саварин, автор физиологии вкуса, ладна 1825, испытывал жалость по отношению к худым женщинам с бледной болезненностью и призывал их толстеть путем перехода на высококалорийную диету с огромным количеством хлеба, горячего шоколада, свежих яиц, взбитых в масло изобилием мяса, рыбы и супа, а также блюд, приготовленных с помощью риса или макарон, десертов с бисквитными палочками, ромовых баб и тому подобного, плюс сладкие фрукты и виноград. И пиво. Впрочем, по мнению большинства, пиво было И преимущественно остаётся, прерогативой мужчин, не считая солёных сыров, солями и вторых порций. Быть мужчиной означало питаться без ограничений, много и калорийно. Часть статуса мужчины заключается в питании, в хорошем питании. Отмечает Бурдье, хотя это не объясняет, почему никто не считал, что этого же достойны и женщины, которые ежедневно выполняют нелёгкую работу по дому. Предполагалось, что женщинам нужно меньше есть и что у них утонченный вкус. Женщин не должно тянуть к крепким спиртным напиткам, сильно прожаренному мясу, им следует насыщаться одним видом накормленных братьев и отцов. При этом на мужчину с умеренным аппетитом или нелюбящего мяса смотрели с некоторым подозрением. С 1980-х годов, как только мужчина и женщина стали работать на равных, основная причина есть меньше для девушек исчезла и заменилась новой идеологией стройности. означавший опять же ограничения в питании. Если у мальчиков появляется жирок, они говорят, что это мышцы. Пожаловалась одиннадцатилетняя девочка ученым-исследователям детских привычек питания в Европе в 1994 году. До сих пор считается, что девочкам нужно меньше, чем их братьям, и они должны занимать меньше места за обеденным столом. Разница в том, что родители, заставляющие детей худеть, считают, что они оказывают тем самым им услугу, так как думают, что последствия лишнего веса будут хуже для девочек, чем для мальчиков, в этом они отчасти правы. Недавнее исследование обнаружило прямую негативную корреляцию между зависимостью лишнего веса у женщин и их дохода, их способностью получить работу и даже обладанием полноценной семейной жизни. Ни одна из этих взаимосвязей не значила тоже для мужчин с лишним весом. Это несправедливо, но к полным женщинам жизнь относилась гораздо хуже, чем к мужчинам. Любопытно, что исследователи так и не смогли выяснить причину. Это происходит из-за того, что общество дискриминирует женщин с лишним весом или из-за их низкой самооценки, что, в свою очередь, ведет к неуверенности при приеме на работу или прибавке к зарплате. Было бы неудивительно, если бы у них действительно была низкая самооценка, учитывая, что девочек с лишним весом или наоборот, часто приучали к мысли, что их питание является большей проблемой, чем питание их братьев. Матери, третирующие дочерей в вопросах питания, могли переносить тревогу по поводу собственной стройности на девочек. Результаты одного исследования показали, что матери с булимией чаще контролировали питание дочерей, чем сыновей, даже если у девочки не было проблем с лишним весом. У отцов могли быть такие же предрассудки относительно детей того же пола. Отцы, недовольные своей фигурой, согласно одному исследованию, были склонны контролировать питание своих сыновей, а не дочерей. Но в большинстве случаев именно мать контролирует питание в семье, и именно на дочек оказывается самое большое давление, связанное с едой. Кажется, что родителям сложно понять, как себя вести за одним столом с подростками, с мальчиками и девочками. К проекту EAT в штате Миннесота присоединилось около пяти тысяч подростков за пять лет. Из этих пяти тысяч одни были младше от 12 до 17 лет на протяжении исследования, а другие старше от 15 до 20 лет. Исследователи под руководством Кэтрин Бауэра использовали опрос подростков для оценки всех изменений на протяжении этих пяти лет в том, как родители влияли на выбор полезных продуктов, занятия спортом и похудение. Со временем родители мальчиков переставали контролировать все три позиции. Это отражает растущую независимость подросткового возраста. Немного абсурдно спрашивать кого-то более высокого, сильного и волосатого, съел ли он за сегодня пять овощей. Возможно, произошла смена приоритетов. Если бояться, что подросток может пристраститься к наркотикам, то тревога по поводу употребляемых им вне дома газированных напитков отходит далеко на второй план. Родители мальчиков-подростков стараются не давить на детей в плане еды, чтобы не испортить отношения. И это неверно. Дети, которые регулярно питаются домашней едой, употребляют больше фруктов и овощей и выглядят более счастливыми, насколько это возможно увидеть. Однако, что касается девочек-подростков, картина получилась иной. Как и в случае с мальчиками, девочки сообщали, что по мере взросления их родители реже пытались заставить их питаться здоровой едой и заниматься спортом. А когда старшая группа вступила в пору юношества от 15 до 20 лет, некоторые родители стали еще больше оказывать на них давление, заставляя перейти на диету. На том этапе жизни, когда девушке предоставлена полная свобода в выборе питания, то есть в том возрасте, когда она может водить машину, выходить замуж, голосовать. Многие родители настаивают, что ее питание все еще остается заботой семьи. Детский опыт с едой может поймать нас в ловушку деструктивной модели питания до конца жизни. Давление на девочек относительно их веса в некоторых семьях является болевой точкой. Недавно я разговаривала с женщиной за 40, экспертом в области режимов питания, которая перепробовала столько неудачных диет, что уже не помнит их числа. Каждый раз, когда она звонила домой, и неважно, что происходило в её жизни, с её детьми и карьерой, вопрос её матери оставался неизменным. Ну что похудела? Её родители весело шутили, что она перестанет прыгать с диеты на диету после смерти матери. Она чувствовала, что загнала себя в ловушку, долгие годы переедая в пику своему воспитанию, но это переросло в самобичевание. конце концов, в сорок лет она нашла способ здорового питания, которого могла придерживаться. не диета по совету мамы, а регулярные вкусные салаты, рыба на гриле и супы с огромным количеством специй. Возможно, эта женщина пришла бы к такому меню быстрее, если бы в голове у нее не звучал постоянно родительский голос, который велел ей меньше есть. Как и многое другое, что делают родители из любви, принуждение девочек худеть приносит не пользу, а вред. Это повышает шансы детей быть недовольным своим телом, повышается волнение о весе, появляется депрессия, неумеренность в еде и беспорядочное питание. В одном исследовании приблизительно у третьепятнадцатилетних девочек которых мамы заставляли худеть, появилась склонность к тотальному контролю веса, прием слабительных средств, вызывание рвоты, пропуск приемов пищи, курение в качестве замены еды и таблетки для похудения, по сравнению с 5% девочек, которых мамы не заставляли сидеть на диете. Похожие последствия для девочек с лишним весом из семей, дразнящих весом. Одно исследование обнаружило, что девочки, которых очень часто родственники дразнили за пухлость, были более склонны к перееданию, чем девочки из более понимающих семей. Если даже это не убеждает вас прекратить насмешки над ребенком, подумайте о том, что Возможно, вы этим ничего не добьетесь. Если родители давят на ребенка с ожирением, то существует большой риск через пять лет набрать еще большее количество килограммов. Такое давление на девочек выходило за рамки привычного образа мыслей. Кажется, что питание девочек и питание мальчиков Это две большие разницы. Независимо от того, есть ли у нас братья или сестры, культура внушает нам, что нужно выбирать еду в зависимости от пола. Для мальчиков не существует ограничений в некоторых видах пищи. Рассказывает автор книг о еде Найджел Слейтер в своих мемуарах «Тоуст-тост». Когда Слейтеру было восемь, его выбор угощений называли девчоночьим. Сердечки и клубничное мороженое на палочке были для девочек. И ни одного ребенка старше шести нельзя было увидеть умирающим от восторга из-за летающей тарелки. В рекламе продуктов, нацеленных на мальчиков и мужчин, по-прежнему ставится акцент на образе мачо. «Для настоящего мужчины!»— призывал слоган KFC купить двойной бургер, как будто мальчик может проявить бесхарактерность, если не сможет расправиться с булочкой, состоящей из двух куриных бургеров, ломтика бекона сыра, салата и нашлепки из майонеза. Девочки тоже получают красноречивые сообщения о том, что некоторые продукты подходят им больше, чем другим. Когда деловые женщины в Японии общаются со своим боссом, им разрешено пить сливовое вино, смешанное с газировкой, вместо пива, как сообщается в газете Economist, как будто женщина не может предпочесть пиво, разбавленному водой сливовому вину. Такие мысли уходят корнями в детство, когда подразумевалось, что мальчикам нравятся длинные закрытые бутерброды с мясом, а девочки должны мечтать о сахаре, специях и милых штучках. Пока девочки не достигли двузначного количества лет, их учат, что к некоторым продуктам прилагается слово «не следует». Они узнают, что «худая»— это комплимент. Они впитывают понятие, что если девочка не обожает шоколад, то она странная. Мальчики и девочки по-разному реагируют на ту или иную еду, эта мысль не лишена смысла. Есть определенные физиологические различия их отношения к пище. Во-первых, существует такой факт, что при условии приблизительного соответствия по физической активности и комплекции мальчикам нужно больше энергии, чем девочкам. В соответствии с нормами питания, семилетнему мальчику требуется на 100 калорий в день больше, чем девочке того же возраста 1630 против 1530. К 18 годам разница достигает 700 калорий 3155 калорий для мальчиков по сравнению с 2462 для девочек, эквивалент одной порции гарнира. Да и возможности девочек и мальчиков в употреблении того или иного объема пищи тоже разница. Если бы я давала своей 12-летней дочке среднего роста такие же громадные порции, которые я накладываю своему шестнадцатилетнему сыну 1,85 метра, она бы не осилила и треть. И это не жадность, это математика. Более поразительное физиологическое различие заключается в том, что мужской и женский мозг показывают разную активность в реакции на питание. Например, кислый вкус лимона вызывает в центральной доле и таламусе более сильную реакцию у женщин, чем у мужчин. В целом, женщины обладают большей чувствительностью к запахам и вкусам, чем мужчины, и лучшим запоминанием. Такая повышенная чувствительность может сделать девочек более избирательными. Многие исследования показали, что женщины чаще отказываются от еды, если она им не нравится. Маркетолог Брайан Урбик потратил многие годы на работу в детском комитете, разрабатывая продукты для пищевой индустрии и опрашивая в среднем четыре тысячи детей в год в Европе. Северной Америке, Центральной Америке, Азии и на Среднем Востоке. Во всех этих разных странах Урбик обнаружил, что если вы правильно подобрали вкус для девочек, то, вероятнее всего, вы подобрали его и для мальчиков. Однако, когда дело доходит до продвижения торговой марки продукта, все меняется. Когда продукт нацелен как на мальчиков, так и на девочек, Урбик советует маркетологам придумать упаковку и бренд, сделав акцент на мальчиков. Девочки больше принимают продукты для мальчиков в то время, как мальчики чаще отвергают все слишком девчачье. Это довольно нелепо. Делить продукты для девочек или для мальчиков? Кто решает, что мужчины любят пироги, а женщины? «Хумус», «Мэн Лэв Пайс», «Гэрлз Лайк Хумус», как гласит название кулинарной книги 2013 года шеф-повара Саймона Риммера. Даже если мы настаиваем, что мы выше такого ребячества, всё равно очень сложно не интернационализировать идею о том, что некоторые продукты больше подходят одному полу, чем другому, и выбирать соответственно. Обычно мы автоматически ассоциируем обильные мясные блюда с мужчинами, а легкие салатики и конфеты с женщинами, и эти стереотипы повторяются во всех культурах, даже в таких разных, как Франция и Япония. Когда американских студентов попросили сказать, какая еда относится к тому или иному полу, Они, не задумываясь, ответили. Стейк, жареная картошка, лук и леденцы были для мужчин, а творог персики, суфле и блинчики— для женщин. Более того, было также обнаружено, что некоторые мальчики, подростки, неохотно ели продукты с женским подтекстом, особенно в кругу друзей. Настоящие мужчины не едят суфле. Такие предпочтения о еде для мальчиков и для девочек неумолимо влияют на наши личные предпочтения. В 2003 году одна исследовательская группа использовала данные опроса, чтобы выяснить, отличалось ли понятие успокаивающей еды в понимании людей того и другого пола. Выяснилось, что мужчины предпочитали теплую, обильную, сытную еду, относящуюся к основным приемам пищи, а вроде стейка, запеканки и супа. А женщины предпочитали успокаивающую еду, которая больше походила на перекусы, шоколад и мороженое. Значительное количество женщин также считали овощи успокаивающей едой. Исследователи предположили, что мужчинам больше нравились полноценные горячие блюда, позволяющие вернуться в детство, когда специально для них готовили. Еще одно гендерное отличие заключалось в том, что мужчины чувствовали себя здоровыми, после употребления любимого блюда из куска мяса, а женщины, напротив, чувствовали вину, поев мороженого, печенье или шоколада. Так что женская успокаивающая еда на самом деле их совершенно не успокаивала. Такое влияние общественного представления о женской и мужской еде имеет более серьезное значение, чем кажется на первый взгляд. Во-первых, это размывает удовольствие от еды, что редко приносит пользу. Женщины часто запрещают себе заказывать то блюдо из меню, которое им очень нравится, потому что оно является мужским. Женщины в Японии рассказывали, что очень хотели бы съесть суши, но не делали этого так часто, как хотелось, возможно, оттого, что это блюдо традиционно относится к меню представителей сильного пола. Опрос британских покупателей о поведении за обедом вне дома показал, что, хотя в ресторане женщины могли сказать, что им нравится стейк, Они не заказывали его так часто, как мужчины, считая стейк слишком дорогой для них едой. В большинстве своем женщины выбирали белое мясо, а мужчины— красное. Это не кажется таким уж странным, поскольку мы привыкли думать, что мужчины любят сытно поесть. Но если кому и нужно красное мясо, а некоторые будут утверждать, что оно никому не нужно, то не мужчинам, а девочкам-подросткам. Что самое ужасное в нашем подходе к еде, так это то, что он заставляет как мальчиков, так и девочек питаться вразрез с потребностями организма. Мы все неправильно понимаем. Именно девочкам больше, чем мальчикам, нужны продукты, способствующие повышению гемоглобина, а мальчикам больше, чем девочкам, нужны салаты и овощи. Представление о том, что существует еда для девочек и для мальчиков является опасным заблуждением, которое не позволяет заниматься реальными проблемами питания в целом. Существует очень серьезный пробел в современном питании девочек, о котором мало кто говорит. Речь идет о проблеме железодефицита. Во всем мире богатые и бедные, толстые и худые. Миллионы девочек-подростков страдают анемией. так как не потребляют достаточное количество богатых железом продуктов, чтобы восполнить недостаток. От 8 до 15 миллиграммов железа, когда у них начинается менструация. У многих развивается такая недостаточность железа, при которой в организме не остается запаса железа, что провоцирует усталость, головные боли и ослабление когнитивной функции. По статистике Всемирной организации здравоохранения, дефицит железа наблюдается у двух миллиардов людей. Многие мальчики и мужчины также страдают анемией, но количество женщин с этим заболеванием гораздо больше. Эта недостаточность особенно распространена в развивающихся странах, где она провоцирует одну из пяти детских смертей, часто из-за кровотечения беременной женщине нужно в два раза больше железа, чем девочке-подростку. Но такая ситуация нередка и в странах, где предполагается, что девочки едят досыто, поскольку они могут прожить только на листьях салата и шоколаде. Опрос европейцев 2001 года обнаружил, что 40% девочек от 15 до 16 лет в Швеции страдали дефицитом железа в организме с 15% мальчиков. В Дании анемия встречалась у 7% мальчиков от 16 до 17 лет и у 20% девочек того же возраста. В Китае из 1 037 девочек-подростков в 2007 году у 40,4% был обнаружен дефицит железа, а у 19,5% полная анемия. Наблюдались недостаток пищевых добавок, что может провоцировать запоры и тошноту, и употребление витаминизированных хлопьев на завтрак. Так что мало просто питаться достаточным количеством богатых железом продуктов. Самым богатым и наиболее биодоступным источником железа является печень Дов. В 85 году куриной печени содержится 11 миллиграммов железа. Затем, красное мясо 170 грамм филе, приблизительно 6 миллиграммов железа. Всасывание железа замедляется при употреблении чая или кофе, в то время как витамин С улучшает усвоение. У девочки подростка, которая вдруг перешла с утреннего сока на кофе, стала вегетарианкой и перестала есть яйца на завтрак яйца для мальчишек. могут быть гораздо более серьезные трудности. Женщины переходят на растительную диету и становятся веганами и вегетарианцами гораздо чаще, чем мужчины. Примерно из миллиона американских веганов 79%. Женщины из всех вегетарианцев, 59% тоже женщины. Существует огромное количество растительных источников железа, включая семена тыквы, орехи, специи, зеленые листовые овощи, потоку, сухофрукты, яичный желток, бобовые. Например, фасоль, отруби и цельнозерновый хлеб. Сложность в том, что у ребенка, который резко перешел на растительную пищу, отсутствует привычка потребления хорошо сбалансированных продуктов. Кроме того, немясные источники железа усваиваются организмом хуже, поэтому вегетарианцам может понадобиться больше железа, чем их всеядным собратьям. В группе риска заболевания анемией находятся девочки, сочетающие ограничения в еде с вегетарианством. В 1990-х годах 43% девочек-вегетарианок в Британии от 11 до 14 лет, пытавшихся похудеть за предыдущий год, имели низкий уровень гемоглобина в крови При этом подобное наблюдалось только у 15% невегетарианцев и у 8% несидящих на диете мясоедок. Как ни странно, полные люди также подвержены анемии. Это происходит не из-за количества, а из-за качества употребляемой еды. Исследование питания иранских девочек-подростков показало, что несмотря на потребление большего количества калорий, чем необходимо, девочки с избыточным весом были более подвержены риску заболевания анемией, чем остальные девочки. 34,1% по сравнению с 27,8%. Эти девочки не получают достаточно железа из своих несбалансированных, богатых углеводами блюд. В пицце, мороженом, чипсах и другой ныне популярной уличной еде Тегерана железа совсем немного. Возможно, дефицит железа является как причиной, так и следствием лишнего веса. Нехватка железа снижает скорость метаболизма из-за уменьшения уровня карнитина вещества, участвующего в поддержании метаболизирующих жирных кислот. Женщинам с анемией плохо дается легкая атлетика, хотя пищевые добавки с железом могут исправить это. Понятно, когда подростки с анемией не желают упражняться на беговой дорожке. Недостаток железа вызывает у них вялость, так что они еле ногами передвигают, по крайней мере. Так было у меня после рождения первого ребенка. Бледная, как простыня, лицо и вялость во всем теле. Очень многих девушек с лишним весом родители заставляют похудеть, вместо того, чтобы научить их правильно питаться, что точно поможет похудеть без особых усилий. Девочкам с дефицитом железа, независимо от комплекции, нужна мужская еда. Яйца в смятку и тосты из цельного зерна, зелень в жареный стейк, запеченный ягненок, сардины на гриле, сытный мясной суп с овощами или чили с черной фасолью. Если им все еще кажется, что их организм требует шоколада. то нужно заменить дешёвый молочный шоколад, состоящий в основном из сахара и растительного жира, на 70% на и тёмный шоколад, который действительно принесёт им пользу маленькая 30-граммовая плитка тёмного шоколада, 5 миллиграммов железа. Но практически никто не говорит, что девочек нужно откармливать, этих нежных любительниц суфле, которые питаются воздухом да комплиментами. Вместо этого огромные усилия брошены на то, чтобы откормить их братьев, пичкая их ложными представлениями о том, сколько им нужно есть. В современной пищевой среде перекармливание у мальчиков так же вредно, как и недоедание у девочек. Одним из значительных препятствий на пути к похудению любого полного ребенка являются родители, которые считают, что с детьми все хорошо. Доктор Лора Стюарт является главным врачом клиники по борьбе с детским ожирением в Тайнсайт в Шотландии, в которой лежат дети с наиболее запущенными видами ожирения в Европе. Многие родители не воспринимают того, что у их детей есть проблемы с лишним весом. Рассказала Стюарт на конференции специалистов по здоровью, которую я посетила в октябре 2013 года. По мнению Стюарт, все это из-за того, что СМИ показывают фотографии только самых запущенных случаев детского ожирения во время обсуждения данной темы. Поэтому родители детей со средним уровнем ожирения думают, что к ним это не относится. Если вас по большей части окружают толстые люди, это начинает казаться нормой. Стюарт рассказала нам о проведенном в Тайнсайде эксперименте 2010 года, показывающем родителям истинное состояние здоровья ребенка. Родителям показывали фотографии детей и попросили поделить их на детей с нормальным весом и с ожирением. Казалось, что они не понимали, кто перед ними появляется. Эти люди могли распознать ожирение только тогда, когда у ребенка был значительный лишний вес. В группу с нормальным весом попали все дети с лишним весом, но не с ожирением. Когда дело доходит до детей веса, имеет место коллективное отрицание. Так происходит даже с докторами и медсёстрами, которые напрямую работают с этим. Половина госслужащих, работающих в области здравоохранения, имеет лишний вес или ожирение, так что для них такое положение дел тоже кажется нормальным. После того, как стюард завершила свою речь, работница здравоохранения из аудитории попросила слова и начала критиковать доклад доктора за то, что-то применяет систему и МТ к детям. Ребенок может быть полным, но при этом здоровым. По системе ИМТ любой культурист имеет ожирение. Стюарт сдержанно улыбнулась. В мою клинику еще ни разу не попадали подтянутые, мускулистые дети. Вы ведь не слепые, правда? Проблема невосприятия веса постоянно прогрессирует в отношении мальчиков и девочек. Многочисленные исследования показывают, что родители реже считают, что ожирение есть у брата, а не у сестры, вероятно. что фигура мальчика не является такой социальной проблемой, как фигура девочки. Родители часто оправдываются, если медсестра или диетолог указывают на ожирение ребенка, исходя из соотношения его веса и роста. Они начинают спорить, утверждая, что малыш широк в кости, питается только полезной едой, и вообще это какая-то неправильная таблица соотношений. Такая защитная реакция проявляется и у родителей девочек, а в случае с мальчиками родители как будто даже гордятся крупным телосложением сына. В отношении мальчика с ожирением применяют сравнение крепкий или плотный, что звучит здоровее, чем жирный. Мама с маленьким семейным бюджетом, чей сын дошкольник был на грани ожирения, сказала исследователям. Да, я вижу, возможно, он много весит, но это могут быть просто мышцы, ведь он же сильный ребенок. Когда родители недооценивают вес мальчика и переоценивают его потребность в питании, такое отношение может сформировать его представление о себе и отношение к питанию на всю жизнь. Крупномасштабное исследование восприятия веса среди более шестнадцати тысяч взрослых американцев показало, что недооценка чьего-то веса была в два-три раза более частой у мужчин. Чем у женщин? Почти 43% мужчин с лишним весом, но не с ожирением, сказали, что их вес был почти правильным. Почти 12% мужчин с ожирением сказали, что их вес был почти в норме. Похожие результаты были получены у австралийских мужчин и женщин, где большинство мужчин признавали, что они толстоваты. хотя на самом деле это биомедицинское ожирение. Это тревожный знак, особенно если вы даже не осознаете, что у вас есть лишний вес. Похожая тревожная ситуация наблюдается среди большой доли женщин с нормальным весом или недостаточной массой тела, которые неправильно интерпретируют свой вес и считают себя полными. Исследование 2003 года более 2000 студентов в шести американских кампусах показало. 72% женщин утверждали, что у них полные бедра по сравнению с всего лишь 11% мужчин. Как выясняется, девушки-студентки, каким бы ни был их фактический вес, стесняются взвешиваться на публике больше, чем мужчины. Дисморфизм женского тела, преувеличенные и перфекционистские убеждения о собственных физических изъянах. Это тревожное состояние, которое встречается не только у людей с сильным пищевым расстройством. Исследователи утверждают, в нашем обществе такое беспокойство присуще большинству девушек в постпубертатном возрасте. Такое различие самовосприятия молодых людей представляет сложности для обоих полов. Это значит, что большая часть выступлений о здоровом питании и кризисе ожирения воспринимается не теми людьми. Знакома ситуация, когда учитель теряет терпение из-за проделок хулигана и решает, что лучший выход из положения— отчитать весь класс за то, что им наплевать на свое будущее. Примерные спокойные дети, выслушав сердитую лекцию, расстраиваются, так как думают, что говорят про них, хотя на самом деле это не имеет к ним никакого отношения. Хулиганы на задних партах уверены. Педагог ничему их научить не может, поэтому они дремлют или ведут себя по-прежнему. Когда компании по борьбе с ожирением убеждают нас, что мы медленно движемся в ужасное будущее, значительное число женщин с нормальным весом не слушают слова критики, адресованные им, а значительное число мужчин с ожирением в полной уверенности, что это их никак не касается. Как правило, женщины более податливы советам диетологов как минимум пытаются правильно питаться, даже если им это не очень удается. Обычно в детстве мальчики едят все меньше и меньше овощей и фруктов, А у девочек, наоборот, их потребление немного увеличивается. Недавнее исследование с участием детей из Великобритании показало, что 70% мальчиков от 4 до 6 лет ели яблоки. Но эта цифра снизилась до 39% у юношей 15-18 лет. Как говорилось выше, родители не желают прививать мать-подросткам любовь к здоровому питанию. Что же касается девочек, то потребление салата возрастает. Им питается только половина девочек 4-6 лет. Но уже 66% девушек ели салат, возможно, потому что считали, будто они должны это делать. В Таиланде девочки едят гораздо больше фруктов и овощей, чем мальчики, что отражается на статистике ожирения. Толстых мальчиков в два раза больше, чем девочек. И все же данные опроса показывают, что таиландские мамы не видят ничего страшного в недостаточном количестве овощей в рационе сыновей. Так как мы не считаем ожирение у мальчиков такой же большой проблемой, как у девочек, мы не видим, насколько это может сделать их несчастными. Ожирение среди подростков встречается в Кувейте значительно чаще, чем где бы то ни было, и почти половина из них. это молодые люди от 14 до 19 лет. У кувейтских подростков гораздо больше вес, чем у подростков в других арабских странах. Одно исследование обнаружило, что более половины мальчиков в Кувейте от 15 до 18 лет имели лишний вес или ожирение по сравнению с мальчиками в Сирии и Ливии. В Кувейте наблюдается более резкий сдвиг пищевых традиций, чем в остальных частях Среднего Востока. То есть жители Кувейта чрезвычайно быстро адаптируются к западному фастфуду. На протяжении многих поколений в национальной кухне Кувейта преобладали мясо и жир. Больше, чем в кухнях близлежащих арабских стран, вроде Ливана, где главным семейным блюдом является закуска на основе растительной пищи. Соус из баклажана, фаттуш, салат из хлеба и пряностей и тому подобное. В Кувейте типичным домашним блюдом является дажаш-макбус, который готовится из курицы, сначала сваренной, а потом сильно прожаренной, и подается с рисом, отваренным в жирной воде на медленном огне. Когда в Кувейт-Сити появились жареная курица и гамбургеры, местные уже были готовы наслаждаться ими. Кризис ожирения в Кувейте является еще одним примером того, как традиционные представления о еде неправильно вписываются в современный мир изобилия продуктов питания. Гостеприимность является главной характерной чертой в Кувейти, и иногда отмечают, что каждый семейный ужин воспринимается как день благодарения. Клавдия Роден, эксперт в области кухни Среднего Востока, отмечает, что нужно быть хорошим гостем в арабских странах. Если кто-то наелся, он все равно должен продолжать понемногу есть из общего блюда, потому что, если один человек перестал есть, все остальные вынуждены перестать тоже. Деньги, полученные благодаря добыче нефти, сделали Кувейт одной из самых богатых стран в мире на душу населения, с огромным количеством торговых центров, культурой питания в ресторанах и роскошными машинами, а также огромными тратами денег на перекусы. Благосостояние Кувейта означает, что избыточная пища стала доступной для масс, следовательно, здесь люди прибавляют в весе гораздо быстрее, чем в более бедных странах вроде Сирии и Алжира. Кувейт также страдает от эпидемии пищевых расстройств. Особенно это касается мальчиков. Профессор Абдулрахман Оамусагер, ведущий специалист в области питания в арабском мире, обнаружил, что нарушение питания распространяется по всему региону. А самое неправильное отношение к еде среди подростков кувейта было у мальчиков Мусагер протестировал нарушение питания, используя тест ЕТ-26, в основе которого лежат ответы на вопросы, например. «Как часто вы оказываетесь вовлеченными в такое поведение, когда во время еды вы чувствуете, что не можете остановиться? Или как часто вас посещают мысли в духе, мне кажется?» «Еда контролирует мою жизнь» или «Мне очень стыдно после еды». У 47% кувейтских мальчиков-подростков, проходивших тест, обнаружилось расстройство пищевого поведения, у многих кувейтских девочек также наблюдалось нарушение пищевого поведения, 43%. Мусагер заключил, что это могло произойти из-за того, что у кувейтских мальчиков возникли сложности культурной адаптации. Несмотря на современную экономику, страна остается более консервативной, чем большинство других стран Среднего Востока. Недалее, как в 2013 году, был проведен опрос около двух тысяч студентов, показавший, что всего 70% молодых жителей этой страны— обоево, поло— считали, что мужчины и женщины равны. Опрос также показал, что многие студенты не любили западную потребительскую культуру. Мальчики Кувейта могли слышать разговоры взрослых о войне в Персидском заливе в 1990 году и, возможно, считали Америку врагом. Даже если они осуждают американскую культуру, то все равно ее разделяют, когда заказывают гигантскую пиццу или тарелку острых ребрышек. Многие кувейтские мальчики едят вражескую еду и пьют вражескую газировку каждый день. Проанализировав ситуацию, профессор Мусагер сделал вывод, что эти молодые люди разрываются между ценностями Востока и Запада, попадая под влияние западной культуры о правильном питании и красивой фигуре, что предполагает худощавость, с одной стороны, и традиционными культурными нормами, которые приветствуют устоявшиеся привычки питания и нормальное или полное телосложение с другой. Исторически сложилось, что мальчики обладают прерогативой есть столько, сколько им хочется. В кувейтской семье, где все сыновья имеют ожирение, как и большинство окружающих их взрослых, родители смотрят на мальчиков и считают, что все в порядке. Однако, если верить исследованию Мусагера, совершенно точно так не должно быть, ни в физическом плане, ни в психологическом. Существует гораздо больше причин ожирения в кувейте, нежели половая принадлежность. Но где бы мы ни жили, первым шагом на пути к правильному питанию будет уход от гендерных стереотипов относительно еды. Мальчикам и девочкам будет лучше, если они взаимно повлияют друг друг на друга своими привычками питания. Мальчикам нужно разнообразить рацион овощами и фруктами и научиться быть более честными в отношении собственного веса. Девочкам будет полезно, если они полюбят мужские, сытные блюда вместо сахарных розовых кексов и шоколада. Как и мальчикам, им нужно знать, что когда испытываешь голод, следует хорошенько подкрепиться. Огромный потенциал братьев и сестер, или условных братьев и сестер, которых мы выбираем из числа своих друзей, заключается в том, что они помогают нам чувствовать себя не так одиноко за столом. Мы перенимаем их вкусы и привычки. Может. Их пример поможет нам увидеть, что одна маленькая миска хлопьев не является достаточным завтраком. Или наоборот, что хрустящий стебель сельдерея может оказаться на удивление вкусным, особенно если добавить ореховое масло и изюм. Когда они переживают увлечение марокканскими блюдами на вынос или приготовлением еды в воке или выращиванием пряных растений, это расширяет и наш кругозор. Если мы не ссоримся, в их компании все кажутся гораздо вкуснее. Братьям и сестрам не нужно соперничать за столом. Сегодня я и моя сестра живем на разных континентах, поэтому едим вместе реже, чем мне бы того хотелось. Она обосновалась в Америке, а я в Европе. Но когда нам удается встретиться, сегодняшняя атмосфера за столом сильно отличается от прежней. Теперь, поскольку мы обе уже достигли среднего возраста и обзавелись детьми, то успокоились и сошлись в кулинарном отношении. Раньше я бы ни за что не поверила, что такое может произойти. Оказалось, что мы не такие уж и разные, когда сидим рядышком. Нам обеим нравятся очень крепкий кофе, румяные круглые булочки со сливочным маслом, только не со сливочным сыром, рулеты с авокадо и всевозможные ягоды и фрукты, особенно хрустящие яблочки для пирога осенью или спелые сочные груши, которые напоминают нам о маме. Когда бываю в гостях у сестры, мы иногда ходим во вьетнамский сэндвич-бар недалеко от её дома, где готовят наивкуснейшие сэндвиче. Она заказывает баньми с тофу, маринованный в соевом соусе сыр тофу с поджаренной зеленью кориандра, морковку по-вьетнамски и японскую редьку в мягкой булочке. Я на мгновение задумываюсь, а не заказать ли мне ростбиф с ржаным в тостом, чтобы показать, что это я, а затем выбираю то же, что и она. Шоколад. По какой-то причине. Пишет специалист по маркетингу Брайан Урбик, девочки с особым трепетом относятся к шоколаду. Практически вся телевизионная реклама направлена на женщин, изображая их беспомощными перед его волшебным вкусом. Статус шоколада как еды для девушек и женщин, сначала вам его ужасно хочется, но затем наступает, раскаяниях, настолько прочно связан с их образом жизни, что можно легко поверить. Будто женщина так устроена, что ее тянет к составляющим этого продукта. Девушки сами часто об этом говорят. Им необходимо подбодрить себя серотонином из шоколада, потому что у них эти дни. Конечно же, в этом есть доля истины. Шоколад содержит фенилатиламин, вещество вроде амфетамина, кофеин и анандамидсканабиноид. И все-таки большинство женщин хотят именно молочного шоколада, который содержит значительно меньше таких компонентов и больше сахара и жира, если шокоголик чего-то хочет. То, скорее всего, это происходит из-за выброса допамина вследствие употребления сахара. Мысль. Мысль о том, что гормоны менстрового цикла заставляют женщин хотеть шоколад, была опровергнута недавним исследованием, в котором исследователи выяснили, что после наступления климакса у женщин тяга к шоколаду остается почти такой же, несмотря на тот факт, что у них уже прекратились менструации. Исследователи сделали вывод, что женщин подталкивал к шоколаду стресс, а не гормоны. Женщины испытывают такое трепетное отношение к шоколаду в основном потому, что это внушается культурой. Эта традиция берет начало в устаревших убеждениях, что конфеты предназначены для дам. а пряные вкусы для мужчин. Шоколад, вне всякого сомнения, очень привлекательный продукт, пьянящий аромат, сладкий вкус, непередаваемое ощущение, когда он тает во рту. Однако биологических предпосылок повышенной тяги к этому продукту именно женщин не существует. В 2006 году было проведено поразительное исследование среди студентов Испании и США. Среди американцев всего у 59% мужчин обнаружилась любовь к шоколаду по сравнению с 91% женщин. В Испании, с другой стороны, тяга к шоколаду распределилась более равномерно. 78% испанцев и 90% испанок признали страсть к шоколаду. Эти результаты четко указывают на то, что тяга женщин к шоколаду обусловлена культурой, а не врожденными качествами. При страсти женщин к шоколаду является поведением, приобретенным в результате следования образцу. С первых лет жизни девочки усваивают, что шоколад— особенный продукт, предназначенный только для них. Его дарят на день рождения и по праздникам, чтобы успокоиться или унять слезы. И в голове оседает мысль, что шоколад утешает. Если мы расстроены, а если всем довольны, то станем еще счастливее. Мы говорим себе, что это не просто желание, а потребность. Но почему-то, покупая шоколад, испытываем большее угрызение совести, нежели мужчины. Физиология девочки раз в месяц заставляет её испытывать потребность в плитке шоколада не более, чем в маршмеллоу, безе и эклерах с солёной карамелью. Если наша привычка есть шоколад приобретённая, то каким бы маловероятным это ни казалось, от неё можно избавиться или, по крайней мере, немного снизить степень её вредности. Глава шестая. Голод. Оказывается, когда я пишу о голоде, я пишу о любви. М. Ф. Кафишер «Искусство еды», Зеард Эффетин. Ребёнок чувствует слабость, сползает под парту и лежит на полу. Другой всё утро зевает, раскачивается только к обеду. Третий не способен долго удерживать внимание даже на самом простом предмете и сидит с отсутствующим взглядом. Считалось, что подобный голод больше невозможен в цивилизованном мире, где существует такое изобилие еды, однако люди. работающие в благотворительных организациях по обеспечению питанием неимущих в некоторых школах на Западе, свидетельствуют о том, что похожие сцены случаются каждый день. Законодательная инициатива «Ни одного голодного ребенка» работает на уровне штата и города, предоставляя бесплатные завтраки для детей из малоимущих семей в 25 000 школ по всей Америке. Эта инициатива строится на убеждении, что ребёнок без завтрака не готов воспринимать учебный материал. Дать ребёнку тарелку хлопьев, немного фруктов и пакет молока— это мелочь. Но при этом, с точки зрения благополучия ребёнка в будущем, чувство сытости по утрам имеет большую важность. Благодаря этому чувству, ребёнку легче переключиться на учёбу и извлечь всё преимущество, которое даёт человеку образование. Или нет? Люди, работающие по этой инициативе, обнаружили, что по сравнению с другими малоимущими детьми те, кто получают бесплатные школьные завтраки, имеют более высокие оценки по математике, меньше прогуливают, соответственно, у них больше шансов окончить школу в старших классах и не испытывать голод во взрослой жизни. Как только устанавливается такая модель поведения, при которой вы перестаете испытывать голод утром, она формирует ваши привычки питания на всю жизнь. Утоление голода является базовой функцией питания. Исходя из предположения, что еды достаточно, такое предположение не всегда можно сделать. Если вспомнить продовольственные банки и программы школьных завтраков, Никто не должен учиться бороться с голодом. В отличие от тяги к тем или иным продуктам питания, голод является врожденным животным механизмом. И все же в современной продовольственной ситуации практически нет понятия о голоде. В старшем возрасте более сложной задачей становится то, как научиться утолять голод адекватно, не переедая. Это касается как развивающихся стран, так и западных. Умеренный голод у современных детей, аналогично скуке, стал одним из неприятных чувств, нивелированных усилиями родителей среднего класса и пищевым изобилием. Дети и взрослые постоянно пичкают себя едой, чтобы поднять настроение. В моей сумке есть отделение, наполненное кешью, батончиками смюсли и сухофруктами, на случай, если дети начнут стонать. Мы е-е-е есть хотим. При этом даже не представляя, что значит на самом деле испытывать мучительный голод. В наши дни голод пресекается еще до первого урчания в животе. А когда речь заходит о детском недоедании, нам гораздо удобнее притвориться и считать, что его не существует. Конечно, недоедание в бедных странах остается главной причиной детской смертности в мире, однако оно может подстерегать и нас. Рост детского ожирения создает иллюзию, будто все наши проблемы с питанием возникают из-за переедания, поэтому так сложно распознать недоедание, даже если мы сталкиваемся с ним вплотную. Некоторые со скептицизмом относятся к тому, что дети в развитом мире действительно голодают. При этом, по подсчетам специалистов самой масштабной программы по борьбе с голодом в США, накормите Америку, 15,8 миллиона американских детей недоедают, хотя бы в тот или иной период жизни. Средний доход семей, пользовавшихся продовольственным банком, накормите На 2014 год составлял всего 9175 долларов. По ответам респондентов, 84% семей покупали самую дешевую еду, независимо от ее пищевой ценности. Дешевая еда еще не означает, что она вредная, однако она отличается, чаще всего, минимальным содержанием ценных питательных веществ и важнейших нутриентов. Сейчас многие дети в богатых странах находятся в парадоксальной ситуации. При избыточном весе у них наблюдается истощение, так называемый скрытый голод. поскольку они потребляют большое количество калорий за счет дешевых углеводов и недополучают нужные организму микронутриенты. При этом многие голодают и в традиционном понимании этого слова, слабеют от недостатка еды, богатой белками, необходимыми для роста. Нет голода ненасытнее, чем голод ребенка. Как показывают опросы учителей, дети теряют сознание на игровых площадках, либо приходят в школу, съев на завтрак несколько конфет и запив их газировкой. Или доедают вчерашнюю порцию картошки фри, А в редких случаях бывает, что мальчики и девочки приходят в школу с раздутыми животами, как у африканских детей в теленовостях. Благотворительная организация «Волшебный завтрак» была основана Кармел МакКоннелл, в прошлом предпринимателем, в 2001 году после того, как женщина посетила лондонские школы с целью сбора информации для своей книги и была шокирована жалобами некоторых детей на голод. Сегодня волшебный завтрак обеспечивает здоровым утренним питанием более восьми тысяч детей. Хлопья и холодное молоко, свежие фрукты и особые, обогащенные белком бублики с маслом и вареньем, а также иногда овсянка. Всё это даёт им чувство сытости, но их ещё нужно заставить поесть. Прекрасным июльским утром я ем волшебный завтрак в Киворд Праймери, благополучной начальной школе в неблагополучном районе на юге Лондона. Дети от четырёх до одиннадцати лет едят бублики с маслом и ломтики яблок и апельсинов. Разносится аппетитный аромат тостов. Атмосфера за столом очень тёплая. С одного края сидит группа мальчишек, футбольных фанатов, а с другого— стайка щебечущих девчушек. Школьный директор Сьюзи Уиттом вспоминает, что до того, как впервые появился волшебный завтрак, дети часто приходили в школу либо сонные, либо угрюмые. Многие не слушались и были невнимательными. Такова была реакция на голод. Сейчас как поведение, так и результаты учёбы в школе заметно улучшились, ибо дети уже не голодают. Уиттам хочет, чтобы дети выпускались из её школы как представители социальной справедливости, что непросто сделать на голодный желудок. Симптомы длительного голода ужасны и сложны, особенно если это касается детей. Помимо потери в весе, ребёнок может постоянно чувствовать усталость, мёрзнуть, испытывать тревогу, депрессию или апатию. У него легко образуются синяки, появляется бледность, гусиная кожа, трескаются губы, развивается неспособность сосредоточиться. Белые губы у черных детей. Один из признаков голода, отмеченный Марвином Дэвисом, социальным работником и учителем, работавшим с крестьянами и их семьями во Флориде в 1960-х годах. Длительное хроническое истощение оказывает влияние на детей до конца их жизни, поскольку оно воздействует как на развитие мозга, так и на рост. Один из четырех детей в мире становится слабым из-за голода, и многие последствия этого необратимы. И все же, если голод непродолжительный, организм способен полноценно восстановиться за очень короткий срок. Всего через 3-4 недели достаточного питания организм ребенка может вернуться к нормальному развитию. Благотворительные организации по борьбе с голодом в странах развивающегося мира сообщают о подобных быстрых темпах восстановления благодаря своевременному вмешательству еды. По наблюдениям активистов «Волшебного завтрака», дети восстанавливаются уже после первого бублика, который придает им достаточно сил не спать на первых уроках. Стоит ли говорить, что психологические последствия голода длятся дольше? Сидя за столом с детьми из школы «Keyword Primary» и спрашивая у них, что им больше всего нравится в завтраке, я полагала, что они в основном будут говорить о еде. Они с аппетитом жуют свои бублики. но большинство из них говорили о социальном аспекте. Да это прикольно, говорили один. Мне больше всего нравится играть, делится другой. После завтрака и мытья посуды детям разрешают сделать домашнее задание или поиграть в настольные игры вроде монополии, и четыре в ряда. Рядом сидят три сестренки и хихикают. Многие из этих детей живут в таких тесных домах или квартирах, что у них даже нет отдельной комнаты, где все могут собраться за обеденным столом. Когда я спросила одну из девочек о том, что она ест на завтрак в выходные, она ответила «Все, что придется». Их жизнь лишена не только еды. В ней нет простора, атмосферы отдыха и защищенности, которые дает совместный прием пищи за накрытым столом, как показало проведенное в 2011 году исследование, в котором участвовало более 22 000 малобеспеченных семей с маленькими детьми те семьи. которым дома было тесно всем вместе, также имели трудности с регулярным питанием. Более того, сто лет назад в Глазго исследователи обнаружили, что существовала прямая взаимосвязь между тем, в каком доме жил ребенок и степенью его недокормленности. Если ребенок воспитывался в просторном четырехкомнатном доме, то он весил в среднем двадцать девять килограмм. Ребенок, проживавший в доме с тремя комнатами, весил в среднем двадцать семь килограмм, а ребенок из дома с одной комнатой— всего двадцати четырех килограмм! Возможно, и размеры жилплощади, и вес ребенка были результатом бедности. У семей, которые могли позволить себе иметь только одну комнату. Не хватало денег и на еду, как бы то ни было. Тесное жилье. Одно из самых серьезных препятствий на пути к правильному питанию, так как удовольствие от еды за общим столом. Это не только разнообразные блюда, но еще и дружественная семейная обстановка компания. Волшебный завтрак дает этим детям то, чего они лишены в своей едва сводящей концы с концами семье. Для них это возможность сидеть за одним большим столом вместе с друзьями. Вне всякого сомнения, пища, именно полезная пища, необходима для утоления голода. Очень хорошо съесть богатый белком бублик, когда нет особого выбора. или это, или урчание в животе и туман в голове. Но из рассказов детей из школы «Keyword Primary» понятно, что желание удовлетворить свои потребности состояло не только в жареном ломтике хлеба. Что делает клубные завтраки такими эффективными, так это то, что они утоляют не только голод физический, но и голод социального общения. Голод глубоко заседает в подсознании. Прежде чем полностью от него избавиться, нужно разобраться в настоящей причине голода. Способность контролировать необходимое количество еды является, пожалуй, единственным важнейшим навыком питания, но как раз этим умением мы не слишком торопимся овладеть. Голод, в отличие от его близкого родственника, аппетита можно отнести скорее к основным инстинктам, Он выражает биологическую потребность организма в еде. Но чем глубже мы его изучаем, тем более очевидным становится тот факт, что голод отнюдь не простая движущая сила. Голод является своего рода ненаполненностью, отсутствием насыщения. Но как именно его можно утолить, в этом предстоит разобраться. В детстве мы учились реагировать на голод только как на потребность организма в еде. Возможно, мы подавляли его, так что меньше ели и теряли в весе, или симулировали, чтобы больше есть, или игнорировали его, чтобы подольше поиграть. В современном мире лишь в незначительном числе случаев это сводится к простому правилу «если хочется есть, ешь». Для многих людей научиться распознавать насыщение задача не из простых. Голодный плач младенца, по словам физиолога Антона Де Дже, Карлсона является голодом в чистом виде, болью, которая исчезает сразу после кормления. В течение всей последующей жизни голод уже не будет ощущаться так же естественно. Основной сигнал голода у животных— стремление искать пищу. Но только человеку бывает свойственно продолжать испытывать сильное желание съесть что-нибудь, даже когда он вот-вот лопнет. Существование анорексии доказывает, что возможно быть голодным и ничего не есть. Дети заявляют, что наелись так, что не осилят, и кусочка. Отодвигают тарелку с едой. Но стоит только появиться тарелки с кексами. Они тут же начинают умирать с голоду. Многие быстро понимают, что голод является первичным оправданием питания. Когда я была подростком, то часто жаловалась на голод просто потому, что мне было одиноко и скучно. Очень сложно отказать ребенку в еде, когда он ссылается на пустой желудок. Вероятно, взрослые не очень отличаются от детей. Я сбилась со счета. Сколько раз я слышала, как официанты, в надежде продать что-то из десертного меню, с ласковой улыбкой говорят, что у нас есть два желудка, один для основного блюда, а другой для сладкого. Даже если сбросить со счетов невинную ложь, будто бы кусочек чизкейка жизненно необходим для восполнения сил, оценить или определить голод очень непросто. Ощущения тошноты и боли в животе, они являются прямой противоположностью голода, чрезвычайно похожи на его ранние стадии. Урчание в желудке, колющая боль в брюшной полости, бесконечное ощущение того, что с организмом что-то не так, и необходимо что-нибудь съесть, чтобы он мог восстановиться. Аналогичным образом, можно быть настолько голодными, что уже не ощущать этого. Медицинские работники, которые лечат детей на последней стадии истощения, проводят тест на аппетит. Если ребенок ослаблен настолько, что уже отказывается съесть немного еды, которую ему предлагают, то это значит, его жизни угрожает серьезная опасность и требуется госпитализация. У диетологов нет универсального стандарта для измерения чувства голода. Как подсказывает здравый смысл, голод нужно измерять по количеству времени, прошедшего с момента последнего приема пищи. Если представить, что еда— это топливо, то мы непременно почувствуем, когда бак опустеет, и это чувство наступает за более длительный промежуток времени с последнего его наполнения, как правило, к утру. Если только вы не любитель ночных перекусов, То время от ужина до завтрака составляет самый продолжительный интервал между приемами пищи. Однако данные многочисленных испытаний показывают, что люди обычно не испытывают сильного голода утром, даже несмотря на перерыв. Для большинства людей самое сильное-сильное чувство голода наступает не во время завтрака в будний день. Чаще всего испытывают голод по утрам, только во время выходного дня. Ещё один признак того, что голод является социальным стимулом. Некоторых приходится уговаривать уму непостижимо «поживать хоть что-нибудь утром». О чём я жалею в своей жизни больше всего, так это о том, что я притворялась во время семейного отдыха во Франции по программе языкового обмена. Мне тогда было семнадцать лет. В первое утро меня спросили, что я люблю есть на завтрак. На высокопарном французском я сказала, что предпочитаю просто пить черный кофе, думая, что это сделает меня в их глазах более утонченной, и да, немного подшучивала над собой, что приеду домой такой худощавой француженкой. И за дня, в день я сидела и завидовала, как вся моя семья дружно хрустит багетом со свежим сливочным маслом и абрикосовым вареньем, прихлёбывая кофе с молоком из огромных кружек и заедая всё это горячим шоколадом. Я же потягивала крепкий чёрный кофе. Но из-за своего упрямства не могла признаться, насколько была голодна. Помимо измерения промежутка времени между приемами пищи существует другой способ определить чувство голода. различные гормональные биомаркеры. Это выглядит более объективным научным подходом к определению степени голода, хотя практика показывает, что абсолютно точно голод так и не удалось измерить. В 1950-х годах низкий уровень глюкозы в крови считался главной причиной голода, где-то была глюкостатическая. Гипотеза ныне покойный Джин Майер, гарвардского нутрициониста. Бывает, мамам кажется, что у маленького ребенка начинает падать уровень сахара прямо с каждой секундой. Если вовремя дать ему банан, все будет в порядке. Если же нет, у него начнется вспышка гнева. Действительно, существует связь между уровнем глюкозы в крови и голодом. Как известно из наблюдений за людьми, страдающими сахарным диабетом, наш организм остро реагирует на снижение уровня сахара в крови. Появляются дрожь, тошнота, потливость. Но это не означает, что уровень глюкозы можно использовать как простое измерение голода. Это значит, что абсолютный уровень глюкозы на самом деле является очень слабым отражением голода и насыщения. Инъекции глюкоза обычно не ослабляют аппетит. Как ни странно, высокий уровень глюкозы в крови не приводит к высокому уровню глюкозе в тонком кишечнике. Вот что действительно приводит к чувству голода, так это резкое падение уровня сахара в крови. В лабораторном изучении снижение уровня глюкозы в крови за короткий промежуток времени и в течение нескольких минут дает очень большую вероятность того, что человек попросит еду. Но тут начинается самое интересное. В одном исследовании 15 мужчин-щен с избыточным весом оставили в изолированной комнате, в которой не было ни часов, ни других указателей на то, что пора обедать. При этом постоянно вели наблюдение за уровнем сахара у них в крови. Исследуемым разрешалось просить еду, как только захочется. Между приемами пищи они попросили 40 блюд, находясь в состоянии так называемого постапсорбтивного насыщения, то есть когда вся еда, которую они съели до этого, уже абсорбировалась пищеварительным трактом. При этом ни у одного мужчины моменты голода ни разу не совпали с падением уровня сахара в крови. Существует еще один биомаркер голода, это гормон кишечника под названием холецистокинин, который выбрасывается в кровь, когда организм распознает жир или белок. Как минимум 16 независимых научных исследований показали, что присутствие холецистокинина подавляет чувство голода. Но так как он работает непосредственно тогда, когда желудок полон, то едва ли может быть показателем уровня голода после того, как здоровым мужчинам вводят внутривенно дозы холецистокинина. Они спонтанно сокращают количество потребляемой в тот момент пищи, не делая исключения даже клубничному желе с нежнейшими крекерами, в среднем на 122 год нов. В этом среднем количестве большой разброс вариантов. Оказалось, что трое из двенадцати мужчин съели больше еды, когда им ввели холецистокинин. Исследование 2003 года обнаружило, что подавляющее влияние холецистокинина на аппетит обычно увеличивается. если у человека большой живот. Но мы и так знаем, что люди с большими животами обычно чувствуют себя сытыми, хоть с холецистокинином, хоть без него. В научных кругах активно обсуждают роль двух других гормонов, лептина и грелина, действующих в тандеме и влияющих на голод. Согласно этой гипотезе, лептин уменьшает голод, а грелин повышает его. Можно уверенно сказать, что из-за высокого уровня лептина гормона, который сообщает мозгу, сколько жира содержится в организме, животные едят меньше. Но у людей все оказывается несколько сложнее. Отмечались очень редкие случаи, когда у детей в последней стадии ожирения вырабатывалась недостаточно лептина, и они становились одержимы голодом настолько, что жадно набрасывались на гниющие пищевые остатки из ведра или на сырые рыбные палочки из морозильника. Инъекции лептина возвращали их к нормальному уровню как голода, так и веса. Впрочем, среди людей со средним весом концентрации лептино существенно не изменились после приема пищи. Это происходит только после долгого голодания около 24 часов, когда концентрация лептино в организме существенно уменьшалась. Учитывая, что лептин посылает мозгу информацию о количестве в организме доступного жира, Его полезность в качестве измерения голода зависит от того, что еще происходит с организмом. В системе организма любителей поесть уровень лептина часто бывает высоким, как у людей с ожирением, но это не означает, что они никогда не испытывают чувство голода. Утверждается, что ожирение может активировать сопротивление лептина в организме таким образом, что он больше не может служить сигналом к уменьшению аппетита. Грелин – стимулятор голода, более многообещающий биомаркер голода. Люди, страдающие от редкого синдрома Прадера, Вилли, характеризующегося сильным и неутолимым голодом, имеют в 4,5 раза больше грелина в организме, чем другие. Но наличие или отсутствие грелина недостаточно для появления голода. У людей, которые питаются регулярно, возникает чувство голода до повышения уровня грелина в организме. Чтобы определить, голоден ли человек, ученые чаще всего используют вопросы. Вас просто спрашивают, хотите ли вы есть, а затем ответы отмечаются на шкале. Например, вас могут спросить, насколько вы голодны, и попытаться отметить ваш ответ на шкале где-то между «не голоден» и «голоден не сильнее обычного». Наш организм дает нам некоторые простые сигналы, что хочет есть, включая стеснение в области желудка, громкое урчание пищеварительного тракта, чувство пустоты, головокружения, сухость во рту или горле и иногда странную возбужденность. Голуби, у которых удален конечный мозг, от голода начинают безостановочно бегать, А чтобы прекратить их беготню, требуется всего несколько пшеничных зернышек. Но это у голубей, с людьми все сложнее. Проблема субъективных сообщений о голоде заключается в том, что разные люди по-разному переживают недостаток еды. Моя мама из поколения детей войны, 1941 года рождения, рассказывала мне и сестре о голоде конца сороковых годов после войны, когда люди все еще питались паталоном. На долгие годы у неё развился страх недостаточного количества еды. Получая продукты по талонам, она усвоила, что любой порции никогда не бывает слишком много. Спустя годы, во время длинных семейных путешествий на автомобиле, она специально держалась подальше от придорожных ресторанов под названием «маленький шеф-повар». Но не от того. Что думала? Будто там плохо кормят, как на самом деле и было. от того, что определение «маленький» навевало ей мысли о маленьких порциях. Чтобы описать нехватку еды в детстве, она любила рассказывать, как маленькой девочкой, я так захотелось есть, что она ворвалась в кладовку и съела целую пачку маргарина. Страшный голод. Но однажды ее старший брат обедал у нас дома, когда мама в очередной раз вспоминала историю с Маргарином. Она спросила, помнит ли он что-нибудь о страшном голоде тех военных лет. Нет, не могу припомнить. Ответил он и перевел беседу на другую тему. Самой известной попыткой выяснить, какое действие голод оказывает на человеческий организм, стал Миннесотский эксперимент о голоде. Он проводился в 1944-1945 годах в Миннесотском университете. В течение почти полугода 36 сильных и здоровых молодых мужчин придерживались диеты, ограниченной 1560 калориями. Того же количество калорий, которые сегодня используют во многих диетах для снижения веса. Они не только потеряли в среднем четверть своего веса, но и испытывали сильный психологический и физический стресс. Одни постоянно читали книги с рецептами. Другие отметили снижение либидо и потребность в замкнутости. Все испытывали головокружение, частую смену настроений и нервозность. Мужчины грызли ногти, жевали жвачку, пили много кофе. Было среди них небольшое число тех, у кого развелась паранойя на почве того, что им якобы дают меньше еды, чем остальным, либо проявлялось необычное поведение, например. Обмакивали еду в воду или специи. Но несмотря на то, что им всем давали одинаковое количество пищи, степень и характер ощущений в состоянии голода у них значительно отличались. Две трети сообщали о постоянном чувстве голода, а остальные такого не замечали. У одних голод сводился к среднему дискомфорту в брюшной полости, у других сильно тянуло под ложечкой. По завершении эксперимента люди разучились правильно воспринимать степень голода. Мужчины могли съесть еды на шесть тысяч калорий, запихивая ее в себя, пока желудок не переполнялся, так и не почувствовав насыщение. Оказывается, голод, тот самый примитивный механизм, один из самых сложных физических стимулов. Утолить голод не то же самое, что заправить машину бензином. Оценить масштабы голода как внутреннее, так и внешнее непросто. Его также сложно ограничить. Тот факт, что мы рассуждаем о голоде как о чем-то очевидном, доказывает, что мы понятия не имеем, как к нему подступиться. Был бы ты голодным, проглотил бы это за милую душу. Говорю я малышу, который размазывает остатки картофельного пюре по тарелке и всем своим видом показывает, что он лучше съел бы что-то повкуснее. Был бы голодным, радовался бы ломтику хлеба. Бросаю я своему ненасытному подростку, который уже съел всё, что было в тарелке, пудинг, незапланированный стаканчик йогурта, фрукты и мёд, тост с сыром и утверждает, что не сможет уснуть, если не поест ещё. Терпеть не могу эту свою ворчливую присказку «Был бы ты голодным». Она у меня срывается, когда уже сильно довели. Как будто я обвиняю своих детей в том, что в мире есть дети, больше заслуживающие еды, очень-очень голодные. Подразумевается, что «Был бы ты голодным, ты бы ел все, что дают». Но это заблуждение. Да, это правда, что голод учит людей соглашаться на разную пищу. В одном эксперименте 2009 года людей либо полностью лишали еды на 15 часов, либо давали ее в избытке. Затем им показывали картинки неаппетитной еды, похлебку, похожую на слизь, массу и шпината. У голодных людей наблюдалась меньшая активность мышцы, опускающей уголки рта, которая говорит об отвращении. И наоборот, когда им показывали картинки привлекательной еды, пасты-пиццы, у них отмечалась большая активность скуловой мышцы, участвующей при улыбке. Голод делает еду, которая должна вызывать отвращение, привлекательнее, а красивая, аппетитная еда при этом привлекает не больше, чем обычно. В состоянии лишения даже отвратительной пищи существуют определенные пищевые табу то, что вы ни за что не станете есть каннибализм, крайне редкое явление. Независимо от чувства голода, мало кто в развитом мире согласится поужинать насекомыми или глазными яблоками или собакой. В большинстве случаев необычные продукты отвергаются, так как отвращение берет верх над голодом. Неправильно думать, будто существует состояние абсолютного голода, при котором дети будут есть всё. Среди самых голодающих детей в мире голод носит конкретную форму, а не абстрактную. Его нельзя утолить пищей, которая вызывает неприязнь. За прошедшее десятилетие при лечении последней стадии детского истощения формы голода с большой опасностью смерти. произошел существенный прорыв с изобретением и распространением пасты на основе арахиса, которая называется Plumpy Net. Это энергетическая смесь наподобие заряжающей энергии ореховой пасты, обернутая фольгой, чтобы ребенок мог отправить ее прямиком в рот. Изобрел ее Андра Бриент, французский педиатр-нутриционист. Идея пришла в голову после экспериментов с многочисленными питательными продуктами, которые не давали результата, в том числе с пончиками и блинами. Считается, что Бриента осенило, когда он посмотрел на банку шоколадной пасты Нютелле. Во время путешествия по Малави, где растет огромное количество арахиса и множество детей голодает, Он одолжил блендер в местном ресторане и смешал коктейль из орехов, сухого молока, витаминов, минералов, сахара и растительного масла. В эпоху до Плюмпи. Если малыш в возрасте до пяти лет попадал в центр питания с подозрением на острое истощение, Самым безопасным решением было положить его в больницу и прописать питательную трубку. Множество детей, в некоторых центрах до 75 процентов, не выживало. Поскольку матерям было тяжело разлучаться с детьми, они часто откладывали обращение в больницу, пока не становилось слишком поздно. Существовал еще один способ. На семью выдавали сухую витаминизированную молочную смесь под названием F100, которой можно кормить дома. Но она требовала разведения водой. Опасная процедура в большинстве развивающихся стран, учитывая дефицит чистой питьевой воды. Вдобавок, дозирование и разведение молочной смеси контролировалось в семье, и многие разбавляли водой смесь так, чтобы ее можно было разделить с остальными детьми в семье. Одно из важных преимуществ пасты плюмпи, нет, ее не нужно разводить, поэтому можно спокойно давать в домашних условиях, не обращаясь в больницу. Такие продукты называются готовой к употреблению терапевтической едой ГУТЕ. Результаты первых испытаний ПЛЮМПИ. Это очень обрадовали. Марк Мэннери, американский педиатр из Малави, проверил ее действия в 2001 году. Он нарушил общепринятую медицинскую практику и отправил всех детей своего отделения домой с арахисовой пастой на шестинедельный курс. У 95% из них произошло полное выздоровление по сравнению, в среднем, с 25% детей, которые лечатся от истощения в больнице. Через полгода его пациенты, употреблявшие арахисовую пасту, по-прежнему были здоровы. Смеси на основе арахиса на сегодняшний день являются главным лекарством в лечении острого детского истощения по всему миру. В странах африканского континента такая сладкая паста пользуется большим спросом как у детей, так и у матерей. Детям нравится ее клейкая консистенция и ореховый вкус. Мамы ценят удобство. А врачи и медперсонал по оказанию помощи довольны высоким процентом выздоровления. И все же не везде так горячо приветствуют эту пасту. Несомненно, она очень популярна в Африке, однако в Индии и Бангладеш мамы и дети реагируют на нее с меньшим энтузиазмом. Дело не в том, что там меньше голодают. В Индии насчитывается около восьми миллионов детей, находящихся в зоне смертельного риска от острой формы истощения. В Бангладеш самые высокие уровни детского голода в мире, 46% детей до 5 лет слабые и 15% истощены. Как мы уже рассматривали на примере девочек в Индии, слабость означает прекращение роста или развитие из-за долгого недоедания. Истощение – другой вид голода. Острая форма уносит жизнь за несколько недель, вызвана резкой нехваткой пищи или болезнью. Тот самый вид голода, с которым призвано справляться арахисовая паста. Но в Бангладеш ореховая пастя не соответствует представлениям о том, что собой должна представлять еда, в частности еда, утоляющая детский голод. Хосе Луис Альварес Моран работает в благотворительной организации «Активисты против голода», которая борется с детским голодом в более чем 40 странах. Альварес Моран был свидетелем того, как Плюмпи, НЭД, способствовала лечению острого недоедания в большинстве стран, где работает его организация. Кроме Индии и Бангладеш. Неважно, насколько сильный голод мы испытываем, наши культурные представления о еде обойти будет довольно сложно. Как правило, индийские матери накормят голодного ребенка чем-то на основе чечевицы или риса, нежели арахиса, который не входит в ежедневный рацион питания. «В Бангладеш его тоже не едят»,— улыбается Альварис Моран,— «им подавай еду местного происхождения». Когда исследователи занялись изучением бангладешских трущоб в городе Дакку в 2011 году, они обнаружили нетронутые коробки пасты PlumpyNet. Если бы и впрямь очень-очень голодный ребенок ел все, что дают, то жители трущоб должны были радоваться, что им бесплатно дарили целые упаковки калорийной пасты. Но дело обстояло иначе. Было опрошено 149 родителей недокормленных детей, преимущественно матерей. Шесть из десяти заявили, что паста плюм-пи нетнепригодна для еды, многим не нравился запах арахиса, других смущал сладкий вкус и клейкая жирная текстура. Темно-коричневый цвет вызвал ассоциации с экскрементами у трех родителей. Двадцать родителей сказали, что детей приходилось упрашивать есть пасту, а пятидесяти пришлось заставлять детей есть ее через силу. Все факты указывали на то, что они не хотели признать, что это странная коричневая паста, такая, не похожая на еду, которая им знакома. может утолить голод их ребенка. По сообщению респондентов, у 37% паста вызвала рвоту, а у 13%. Диарею, но все-таки 112 родителей признали, что их ребенок быстро прибавлял в весе за время приема пасты. Отказ от Плюмпи. NET является потенциальной проблемой для благотворительных организаций вроде «Активисты против голода». которые говорят об узком окне возможности у голодающих детей. Специалисты этих организаций ставят своей задачей обеспечить нуждающихся детей разнообразными нутриентами в тот период. когда их мозг и организм находятся в самой активной фазе развития. Чтобы облегчить голод у ребенка, сотрудникам по оказанию помощи нужно сначала достучаться до матери. Этот путь начинается с питания нутриентами женщины до ее беременности, другая причина, по которой уровень анемии у девочек достигает огромных масштабов. Если вы можете предотвратить голодание в течение этих первых трех лет, От зачатия до детства вы даете им возможность жить долгие годы. Если нет, то последствия могут оказывать влияние на целые поколения. В странах Восточной Европы в течение голодной зимы 1944. 1945 годов, когда немецкие оккупационные силы заблокировали поставку продовольствия. 22 000 человек умерли от голода, остальные 4,5 миллиона людей страдали от сильного истощения. Дети у матерей, которые вынашивали их в течение той голодной зимы с учетом потребления четырехсот. Восьмисот калорий в день появлялись на свет с дефицитом веса и имели проблемы со здоровьем, сахарный диабет и ожирение. в свою очередь. Потом у них рождались дети также с маленьким весом. Неважно, как они питались впоследствии, эти люди были обречены всю жизнь страдать от голода, который пережили их матери еще до их рождения. Цель раннего вмешательства гуто, как для беременных женщин, так и для их детей, заключается в предотвращении необратимого вреда. Но это эффективно только в том случае, если мамы и дети поймут, что еда поможет им справиться с голодом. К тому времени, как кто-то предложит вам арахисовый батончик, ваш голод зайдет слишком далеко, и вам понадобится много калорий. Люди забывают,— говорит Хосе Луис Альварес Моран. что истощение является болезнью, а не просто нехваткой пищи. Многие их этих детей страдают от диареи, и им требуется гораздо больше еды, чем регулярно питающемуся ребенку. Вопреки расхожему мнению, истощение зачастую связано с абсолютной нехваткой пищи. Эти семьи в Индии и Бангладеш обычно едят каши из картофельной муки и овсянку, рассказывает Альварес Моран. Или рисы бобовые, но их качество и количество оставляют желать лучшего. Такие каши из картофельной муки богаты углеводами, Но в них не содержатся необходимые микронутриенты и белок. В этом отношении они чем-то похожи на продукты, которыми питаются дети с ожирением в процветающих странах. Специалисты по развитию и фармакологические компании сегодня ищут альтернативы арахисовой пасты, чтобы утолить голод детей в Индии и Бангладеш. Некоторые утверждают, что, что гораздо эффективнее и жизнеспособнее работать с матерями этих стран на дому и обучить их, как готовить энергетические продукты, вроде сладкой халвы или молочных пудингов. Они полагаться на коммерческие, готовые к употреблению терапевтические продукты, изготовленные фармацевтическими компаниями. Но помехой в приготовлении домашней правильной пищи для лечения острого истощения является недостаток чистой воды, кухонь или отсутствие простой санитарии. Поэтому употребление арахисовой пасты стоит на первом месте. Проводились эксперименты с гутте, изготовленных на основе местных ингредиентов, к примеру, семян кунжута или нута. Международный Центр исследований заболевания диареей в Бангладеш тестирует несколько готовых к употреблению терапевтических продуктов, имеющих большой потенциал. По словам Альвареса, они изготавливаются из риса, чечевицы, нута масла, сухого молока и сахара и имеют такую же питательную ценность, как и плюмпинет. По-настоящему протестировать эти гуто можно будет в общинах. Воспримут ли мамы и дети эту рисовую, чечевичную и сахарную смесь как средство утоления голода? Сложно сказать. Голод ребенка нельзя утолить, как и попало едой. Важно ее качество. Одна из причин, по которой сложно дать точное определение голода, состоит в том, что в его основе лежит негативное понятие. Отсутствие удовольствия. Это не наедание, не насыщение. Все, чего мы хотим так или иначе, это чувство наполненности, состояние блаженства, когда нам больше не хочется съесть ни кусочка. Но с точки зрения физиологии чувство сытости имеет как минимум два аспекта. Первый— это кратковременное насыщение, подталкивающее вас прервать потребление пищи. Насыщение. Второй— это долговременная сытость, благодаря которой вы можете выдержать промежуток между приемами пищи. Присыщение. Когда вы решаете не переедать, самый полезный вид сытости— это насыщение. Именно присыщение теоретически останавливает вас от импульсивных перекусов или отчаянного желания пообедать спустя всего полтора часа после завтрака. Многие люди, сидящие на диете, одержимы пресыщением и пытаются найти блюда, которые дадут максимальное количество времени сытости за минимальные калории. Я не помню, чтобы в детстве выбирала еду на том основании, что она меня насытит через три часа. Меня интересовало только то, чтобы она насытила меня прямо сейчас, в этот самый момент. В юности наши представления о сытости обычно не учитывают ближайшее будущее. Детское понимание сытости соответствует насыщению. ощущению удовольствия от съеденного блюда. Дети показывают на разные части тела, чтобы показать степень своей сытости. Выше пупка, выше шеи, выше головы. Теоретически, насыщение то, что заставляет нас перестать есть, хотя на практике все оказывается намного сложнее. Если в семье не хватает еды, мы можем перестать есть задолго до наступления насыщения. А когда еды много, то наоборот, очень сложно убедить себя остановиться, даже если наступило чувство насыщения. Можно быть сытым и голодным одновременно. Ремень впивается в живот, но вилка так и тянется за жареной картошкой. Хара-Хачибу, конфуцианский принцип, очень популярный в Японии в эпоху Средневековья, гласит, что вы должны перестать есть, когда желудок заполнен на 80-х. Этот принцип нашел поддержку у ученых-нутриционистов, которые заметили, что в процессе потребления пищи существует задержка между моментом, когда организм получает еду, и моментом, когда мозг начнет сигнализировать, что мы уже наелись. Если вам хочется взять еще добавки, нужно подождать 20 минут, и это ощущение пройдет. Если продолжить есть до поступления сигнала мозга о насыщении, то вы съедите лишнее. Во всем мире дети, поглаживая свои округлившиеся животики, показывают, насколько им понравилось блюдо. Они правильно думают, что сигнал о насыщении приходит из желудка. Когда еда доходит до него, блуждающий нерв сообщает мозгу, что желудок наполнился. Ощущение, что живот раздулся, является ключевым моментом насыщения. У тучных людей желудок растянут, а значит, для насыщения им необходимо больше времени. Если же желудок не чувствует насыщения, то и мозг не получает сигнал. Одно исследование обнаружило, что, когда испытуемым вливали томатный суп через трубку прямо в желудок, это давало им чувство насыщения. А когда суп проводили непосредственно в кишечник, Нет. При этом, разумеется, и в том, и в другом случае организм получал те же самые питательные вещества, и в таком же количестве. Одной из самых распространенных ошибок питания является то, что мы постоянно выбираем продукты, которые дают мгновенное насыщение в желудке. а не долговременное пресыщение. Помню, когда у меня нарушились пищевые привычки, мне казалось, будто бы такое блюдо, как салат, не может быть достаточно питательным. В результате детского желания насыщения нас тянет на сытные блюда, на мягкие пышные пироги и булочки, пироги с вареньем, воздушные багеты, лапшу с маслом, мучную пиццу. Основная причина желания такой еды в том, что мы представляем себе, какими будем сытыми. И действительно, после насыщения эти продукты быстро повышают уровень сахара в крови. Такое представление имеет место быть и у взрослых, особенно малообеспеченных. Когда у вас немного денег на еду, трудно решиться купить несколько кочанов брокколи, которая вряд ли утолит голод надолго. В отличие от упаковки лапши быстрого приготовления или напичканных разными добавками хлопьев, которые гарантируют быстрое удовлетворение и длительное насыщение. Давно замечено, что бедные семьи выбирают калорийную пищу с низким содержанием клетчатки и с высоким содержанием углеводов, жира и прочего, которые кажутся сытными. Как это ни парадоксально, подобные сытные продукты не дают длительного насыщения. Высоко обработанный крахмал и сахара провоцируют резкий выброс глюкозы в кровь, который затем резко падает. Применительно к сытости ученых-нутриционистов интересует не столько немедленное насыщение, сколько присыщение, то есть длительное ощущение сытости, которое позволяло бы отложить на более поздний срок следующий прием пищи. Лучшие продукты для длительного насыщения те самые, о которых дети думают, что они ими не насытятся. Богатые белком особенно рыба, супы, с высоким содержанием клетчатки, например цельнозерновый хлеб и овощи, которые характеризуются низким гликемическим индексом ГИИ. Продукты с низким ГИИ вызывают лишь незначительное повышение уровня сахара в крови. К ним относятся бобовый и горох, лосось и яйца. К продуктам с высоким Г и относятся белый рис, сладкие хлопья, нарезной хлеб, рафинированные углеводы. В 1994 году мать 11-летней девочки в отчаянии рассказала исследователям, проводившим опрос о детской еде. «Я просто хочу, чтобы она ела больше фруктов и овощей, а ей подавай только чипсы, печенье или подобную, быстро насыщающую еду. Насыщающие продукты нравятся всем». Актриса Гвинет Пэлтроу, автор нескольких кулинарных книг, в семье которой придерживаются диеты, с низким содержанием углеводов и с высоким содержанием белков. Уделяя внимание листовым овощам, бабам и рыбе, рассказала о том, что каждый день дочь просит приготовить ей картофельное пюре, хоть но запретом. Поиск еды, которая сохраняла бы чувство сытости на долгое время, стал святым граалем недавнего исследования питания. Большинство исследований проводилось в лабораторных условиях в форме преднагрузки. Преднагрузка— это специальный термин, обозначающий закуску, которую необходимо съесть перед основным блюдом, чтобы притупить аппетит. Испытуемых просили съесть определенные продукты, А затем исследователи наблюдали за тем, как это влияет на последующее потребление энергии и уровни голода. В этих исследованиях белок фигурирует в качестве одного из самых предпочтительных кандидатов, помогающих добиться насыщения, более эффективного по сравнению с углеводами и жирами. когда испытуемым в лаборатории давали питательную белковую закуску тофу, яйца или белковую сыворотку для спортивного питания при занятиях бодибилдингом. Они меньше ели за обедом и час спустя. Другой фактор, который может сделать закуску более сытной, это степень ее вязкости. Учеными были созданы некие новые волокна, образующие в желудке вязкий гель для отдаления момента наступления голода на несколько часов. Суть состоит в том, и эта мысль заставляет меня поморщиться, чтобы пить альгинатную жидкость, полученную из водорослей. Связываясь в желудке с желудочным соком, она превращается в желеобразную массу, дающую чувство сытости. Другие исследования указали на то, что хлебные злаки богаты пищевыми волокнами и поэтому прекрасно насыщают. Польза от богатой клетчаткой еды, например, овсяных хлопьев или хрустящих фруктов, состоит в том, что их нужно долго пережевывать. Таким образом, организм обманывается за счет времени, потраченного на прием пищи. Так что старый педагогический прием призвать ребенка есть не спеша вполне имеет право на существование. А что касается выбора продуктов, то съесть наспех коричневый рис и салат из капусты сложнее, чем бутерброд из батона с ветчиной. Однако, как ни удивительно, два самых мощных ингредиента для запуска сытости— это кислород и вода, то есть суть сытости заключается не только в питательных веществах. Когда группе 28 худых мужчин дали на закуску молочный коктейль, взбитый в кислородную пену, они съели значительно меньше еды на обед. Люди чувствовали большее насыщение от объема 600 миллилитров молочного коктейля, чем от 300 миллилитров, хотя питательная составляющая была такой же. Возможно, кислород расширил желудок. Но исследователи сделали вывод, что когда испытуемые видели большой объем молочного коктейля, им казалось, будто бы они потребляют больше. Если вы хотите обмануть организм, заставив его дольше чувствовать насыщение, лучше всего съесть суп. Когда мы потребляем жидкие калории в форме напитка, например, сладкой газировки, они нас не насыщают. Можно легко предположить, что, быстро оказываясь в желудке, они не успевают дать сигнал поджелудочной железе, кишечнику и мозгу о получении питательных веществ. Но если мы потребляем жидкие калории медленнее, ложку за ложкой, и называем их едой, то насыщение происходит даже больше, чем от поедания твердой пищи. Согласно одному исследованию, куриный суп насыщает больше, чем жареная на гриле куриная грудка. Другой эксперимент выявил, закуска в виде супа утоляет аппетит лучше, чем сыр с крекерами. Люди съедали меньше основного блюда, хотя сыр и крекеры являются более калорийными. Насыщающие свойства супа могут быть, как в случае кислородных молочных коктейлей, частично связаны с его объемом. Существуют данные о том, что, вопреки нашим ожиданиям, больше насыщают продукты, дающие меньше энергии. И суп отвечает этому требованию, Если, конечно, это не амар по-французски или холодный французский суп, заправленный стаканом 30% ных сливок. Общая тенденция показывает то, что мы съедаем в день приблизительно одинаковое количество пищи, вне зависимости от ее энергетической ценности. Поэтому не случайно водянистый суп насыщает нас меньшим количеством калорий по сравнению с другими блюдами. Однако, почему суп так насыщает, до конца не ясно. Многие полагают, что первое блюдо очень сытное. Практически в любой стране мира горячее и жидкое блюдо, приготовленное в кастрюле и поданное в глубокой тарелке, считается чрезвычайно питательным. Суп не требует многого. Он относится к вам, как к ребенку, который может и не знать, как использовать нож и вилку. Вам не нужно резать или даже жевать. Суп. Это то, что мамы нам давали во время детских болезней. Это то, что ждёт дома, когда вы приходите с работы, и ваше единственное желание после тарелки супа— лечь на диван, свернувшись калачиком. Приготовленный дома наваристый суп министрони на костном бульоне с бобовыми, разными овощами, заправленный оливковым маслом и с добавлением макаронных изделий. Весьма питательное блюдо, богатое клетчаткой и белком, поэтому неудивительно, что он дает отличное чувство сытости. Но на душе станет веселее и от менее густого супчика. Как многие женщины в 80-е, моя мама покупала суп в пакетиках. Когда у нее было время, она могла приготовить суп из грибов со сливками, петрушкой и шалотом, таким же нежным, как ее объятия. Когда времени не хватало, мне подавали тарелку куриного супа с лапшой из пакета, состоящего из картофельного крахмала соли. вкусовых добавок и глутамата натрия с сырой лапшой и малюсенькими кусочками чего-то, отдаленно напоминающего курицу. Я проверила питательную ценность куриного супа лапши из пакетика, и если ничего не изменилось, моя тарелка супа составляла 43 калории, меньше, чем яблоко. но я не помню, чтобы выходила из-за стола голодной. Это был суп, и, что немаловажно, суп, поданный мне за обеденным столом с любовью в тарелке с детским рисунком на дне, поэтому он меня так насыщал. Суп насыщает нас, скорее всего, еще и потому, что именно этого мы от него и ожидаем. В 2004 году ученые из Университета Пардио провели один интересный эксперимент, установивший, как суп связан с насыщением. Они обнаружили, что если подогреть яблочный сок и подать как яблочный суп в тарелке с ложкой, он быстрее насытит испытуемых, чем просто холодный яблочный сок в стакане. Калории и объем идентичны, но яблочные суп оставил большее чувство насыщения. Исследователи отметили, что суп насыщает больше, чем сок, так как мы воспринимаем его как сытный продукт. Они сделали вывод об эффекте сытости. Главная его причина когнитивная. Мы считаем суп едой, которая избавит от голода, так и происходит. Эксперимент с яблочным соком предполагает, что в отношении наполненности применима логика более высокого порядка, нежели стремление получить ее за счет той или иной пищи. Поиск особой сытной пищи подразумевает, что когда мы съедим ее, то удовлетворим свое чувство голода надолго. Но на практике все оказывается намного сложнее. Профессор Барри Попкин, ведущий исследователь причин ожирения в центре народонаселения Каролины, считает, что голод и насыщение в действительности не являются главными движущими силами питания. Очень немногие позволяют себе или своим детям испытывать чувство голода в наши дни. Мы постоянно находимся в полусытом состоянии, перекусывая то тут, то там, что вряд ли можно рассматривать как питание. Профессор использовал данные опроса, чтобы проследить, как изменились модели питания в США за период с 1977 по 2006 год. Он обнаружил, что среди детей и взрослых интервал между возможностью поесть. Так называемым приемом пищи и перекусом сократился на 23%. В 1977 году среднее время между приемами пищи составляло 4,1 часа для детей и 4,4 часа для взрослых. Для сравнения, в Европе 18 века промежуток в 6-7 часов между приемами пищи считался нормой. К 2006 году время уменьшилось до 3,1 часа для детей и 3,5 часа для взрослых. Другими словами, время между возможностью поесть уменьшилось на целый час. Это отражается и в количестве потребляемых калорий. В 1977 году в среднем потреблялось 2090 килокалорий в день по сравнению с 2533 в 2003, 2006 годах среди возрастной группы американцев от двух лет. Примечательно, что количество калорий, потребляемых детьми во время приема пищи, незначительно уменьшилось с 1977 года. на 62 калории в день. Дети и взрослые увеличили количество калорий за счет перекусов. Если данные профессора точно отражают модель питания, по его мнению, это еще очень усредненный показатель, средний взрослый сегодня потребляет за счет перекусов на 180 калорий в день больше по сравнению с 30 годами раньше. И это, если не считать дополнительные калории из напитков от 290 до 422 калорий для взрослых. К перекусам между приемами пищи в прошлом относились неодобрительно, но теперь такое поведение активно поддерживается ведущими диетологами, утверждающими. что сахар в крови не будет колебаться, если мы будем есть каждые три или четыре часа. Подобное питание имеет смысл, если перекус состоит из горсти орехов или груши, но такой аргумент кажется сомнительным, если речь идет о чипсах, сладких булочках, конфетах. Иногда голод не проходит, несмотря даже на большое количество съеденной еды. Очень просто перепутать голод с другим эмоциональным состоянием. В свой день рождения вы вряд ли испытываете голод, глядя на торт. Эмоциональное питание обычно относится к грустным эмоциям. Но радостное настроение может также заставить нас больше есть. Во время праздников мы съедаем много калорий. Исследователи обнаружили, что можно устроить праздничное объедение и поднять людям настроение, просто показав трогательный двухминутный видеоклип о чихающем дете на шипанде. В одном испытании та группа, которая смотрела это видео, съела кондитерских изделий, шоколадных дрожжей, орешков в сахаре и жевательных конфет на сто калорий больше, чем контрольная группа, которой показывали скучный фильм о птицах в пустыне. В основном мы едим так часто и много, потому что до определенной степени не слышим сигналы, которые посылает нам организм о голоде. Мы получаем сигналы из разных мест, немногие из которых имеют отношение к биомаркерам насыщения в мозге и кишечнике. Понимание, какую пищу нужно есть, является навыком, развивающимся с опытом и возрастом. Но то, сколько нужно есть, лучше знают младенцы, чем дети или взрослые. До трех лет дети обладают потрясающей способностью переставать есть после насыщения. И неважно, много или мало еды вы им положили в тарелку, они будут есть до утоления голода, а затем перестанутся, конечно, если их не заставляют. Когда они вырастают из этой стадии, способность саморегуляции чувства голода частично утрачивается, и бывает, что ее уже не вернуть. Точность маленьких детей в понимании сытости была подтверждена многочисленными исследованиями. Вот одно из них. В 2000 году тридцати двум дошкольникам из Пенсильвании в двух различных возрастных группах, трехлетних и пятилетних, давали есть макароны с сыром. Трехлетние дети съедали приблизительно одинаковое количество макарон, когда им предлагали маленькую, среднюю и большую порцию. Они обращали внимание не на размер порции, а на реакции собственного организма. Пятилетние дети, в свою очередь, съедали значительно больше, если порция макарон была объемнее. Складывалось ощущение, что ведь большего количества еды говорил им игнорировать чувство насыщения и приказывал продолжать есть. Утрата регуляции голода после четырех лет является феноменом, который прослеживается во всех культурах и континентах. В 2013 году пенсильванский эксперимент повторили в Куньмине, в Китае, с различными порциями риса, овощей и белка. На этот раз дети были четырех и шести лет. Четырехлетние дети из Куньмина съедали немного меньше, когда им предлагали большую порцию, как будто они уже наелись. Но шестилетние дети съедали значительно больше. Ученые вне этого китайского эксперимента утверждали, что применительно к голоду и насыщению в процессе развития наступает момент, когда дети начинают реагировать на контекстуальные сигналы вроде размера порции. Большинство из нас продолжают реагировать на эти контекстуальные сигналы больше, чем на настоящий голод до конца жизни. В одном известном исследовании эксперимент с бездонным супом. Взрослым предлагали съесть томатный суп из тарелок, которые непрерывно пополнялись по скрытым от глаз трубкам. Остальные взрослые за столом ели из обычных тарелок. После ужина исследователи спросили, насколько они ощущают себя сытыми и сколько супа. По их мнению, они съели. Взрослые, которые ели суп из самонаполняющихся тарелок, сказали, что они съели чуть-чуть больше, чем из обычных тарелок. Дополнительные 4,8 калории, на самом деле они съели на 76% супа больше, чем из обычных тарелок, то есть примерно еще одну порцию. Но они не считали себя более сытыми, чем люди, которые ели из обычных тарелок. С самого детства наше понимание насыщения оказывается под сильным влиянием количества предложенной нам еды. Большие порции создают ощущение, что есть много нормально. Мы склонны думать, что насытимся, когда съедим один сэндвич, одно яблоко, одно печенье. А если сильно проголодались, то можно взять добавки. Все было замечательно во времена, когда печенье было размером с диаметр кофейной чашечки. а не с тарелку. Но бум на огромные порции, особенно в ресторанах фастфуда, означает, что если мы потребляем только необходимое для поддержания жизни количество калорий, то лучше остановиться на половине порции или даже на четверти. При этом ни ребенку, ни взрослому не нравится, когда стакан или тарелка наполовину пусты. Мой младший сын часто требует не одно, а два печенья, по одному в каждую руку. Это хорошо дома, когда я пеку лакомство из миндальной муки со сливочным маслом размером не больше монеты. Но когда мы ходим в кафе, где подают выпечку гигантских размеров, я придумала хитрость, разломив одно печенье пополам и сказав, вот тебе два печенья, но его не проведешь. Хотя даже двух половинок такого печенья слишком много. Профессор Марион Нистле из Нью-Йоркского университета потратила годы на доказательства, закона о размере порции. Чем больше еды перед вами, тем больше вы съедите. Один из ее коллег однажды пришел в офис с таким большущим куском пиццы, какого никто из них в жизни не видел, длиной тридцать пять сантиметров, весом в полкило, что эквивалентно две тысячи калорий, калорий дневное потребление калорий для активной женщины. Возможно, те, кто покупал эту пиццу, говорили себе, Это всего лишь один кусочек. И им казалось, будто ничего страшного в этом нет. Они же не съели целую пиццу. Нужно осознавать все эти попытки впихнуть нам немыслимое количество еды. Работа Брайна Уонсинка, эксперта по маркетингу и питанию, показало, что дети и взрослые могут совершенно не замечать, сколько они едят. Нам может казаться, что мы едим только до тех пор, пока не насытимся, но существуют бесчисленные сигналы, которые путают с позывом голода. Онсинг провел несколько исследований, в которых манипулировали с размером посуды, чтобы показать то, что он называет иллюзией контраста размера. Когда мы видим большой стакан, он заставляет нас съесть больше мороженого, огромная тарелка принуждает взять больше картошки, а широкий стакан побуждает выпить больше сока. При попытке подсчитать количество жидкости, почти все сосредотачиваются на высоте и забывают о диаметре. Такую ошибку допускают даже опытные бармены, которые постоянно переливают напитки, когда используют низкие стаканчики вместо высоких. Слишком рискованно принимать во внимание сигналы о том, сколько есть из нашего окружения. Онсинг обнаружил, что иногда достаточно одного вида еды, чтобы это перевесило чувство сытости. Когда вы потеряли связь с сигналами голода собственного организма, внушение поесть почти неизбежно. Как Алису в стране чудес, нас ведут пирожки, на которых написано «Съешь меня» и флакончики с ярлыками «Выпей меня». Когда людей, сидящих на диете, спросили, почему они переставали или начинали есть, некоторые из них просто ответили «Я вижу еду». Бесчисленные исследования дают понять, еще бы. Мы едим больше, когда нас отвлекает экран телевизора, планшета или компьютера. Исследование мальчиков девяти, четырнадцати лет показало, что они ели не просто больше во время просмотра телевизора, эти огромные порции не делали их более сытыми. Происходящее на экране было гораздо интереснее, чем реальная жизнь. ОНСИНК разработал несколько простых методов, с помощью которых можно реорганизовать свою пищевую среду, чтобы меньше есть. Избегайте отвлекающих приемов пищи, не ешьте, сидя перед телевизором или монитором компьютера. Замените вазу с печеньем на тарелку с фруктами. Переложите еду в контейнеры меньшего размера. Заказывайте половину порции в ресторане. Замените широкие и низкие стаканы высокими и узкими. И купите маленькие тарелки. Последний совет мне очень помог. Иногда я понимала, что уже не голодна, но очень хотела съесть чего-нибудь сладенького. Я взяла самую маленькую, бело-голубую фарфоровую тарелку наподобие тех, что продаются в китайских супермаркетах для соусов, и наполнила ее всем, чего душа желала. Тортом из темного шоколада, ванильным мороженым с карамелизированным миндалем, пряником. Было неважно, насколько сильно я наполняла тарелку так как порция все равно оставалась маленькой, поэтому я могла ездить с чувства вины или раскаяния. Сначала я отнеслась к этому скептически. Неужели я могу быть настолько глупой, чтобы мой мозг можно было провести маленькой тарелкой? Оказалось, что да. «Могу!»— другой сигнал, заставляющий нас есть больше. Это разнообразие. Когда участников экспериментов с едой спросили, почему они перестали есть, практически половина ответила, что им скучно. Присказ коэффициантов о том, что у нас есть второй желудок для сладкого, оказалось, условно говоря, правдой. Профессор Барбара Роллс из Университета Джона Хопкинса придумала термин «сенсорно-специфическое насыщение», которое означает, что когда мы едим определенную пищу, голод по отношению к этой пище уменьшается, но голод по отношению к новым блюдам остается. Именно этим опасен шведский стол. Как только желание съесть какое-нибудь блюдо уменьшается, всегда есть другой соблазн. Роллс заявила, что у наших предков естественной эволюционной целью сенсорно-специфического насыщения являлось хорошее разнообразное питание. Но этот подход неприменим к современной системе питания, где разнообразие означает различные цвета конфет или разные вкусы попкорна. При бездумном питании мы не замечаем собственного насыщения. Нужно научиться осознавать свои желания. Разумное питание научит обращать больше внимания как на еду, так и на ощущения своего организма. Прежде чем сесть за стол, спросите себя, хотите ли вы есть. Сервируйте стол, ставите свечи и кладете салфетки. Отключаете отвлекающие электроприборы. Неспеша наслаждаетесь ароматом и вкусом еды, на время откладывая вилку. Замечаете, нравится вам еда или нет, а если нет, то не ешьте. Очевидно, что это сложно воплотить в жизнь ребенку, особенно с зудящим на духом родителем, который торопит скорее покончить с завтраком и бежать в школу. Однако работа педиатра Сьюзан Л. Джонсон убедила, что возможно научить детей лучше реагировать на ощущение сытости. Многие родители, в особенности страдающие от лишнего веса, считают, что ребенок не может самостоятельно контролировать свое питание. Они сами утратили связь с собственным чувством голода, и им трудно представить, что их дети могут есть только тогда, когда испытывают голод. И все же исследования близнецов показывают, что способность останавливаться в потреблении пищи после чувства насыщения практически не имеет генетических причин. Это целиком и полностью реакция на окружающую среду, то есть этому можно научиться. Джонсон доказала, что в течение 6 недель интенсивного вмешательства можно повысить способность самостоятельно контролировать количество необходимой пищи. В возрасте 4-5 лет происходит как раз та стадия, на которой мы начинаем терять естественную способность регулировать порции. Когда Джонсон впервые оценивала детей, у них сильно отличались способности контролировать чувство голода. Некоторые переедали, некоторые не доедали. а некоторые точно регулировали свое чувство сытости. Дети, чьи матери были на диете и имели трудности с контролем потребления еды, обладали меньшими навыками регуляции того, что ели. Джонсон и коллеги играли с детьми в куклы, чтобы научить их понимать, когда они голодны, а когда нет, А также беседовали с ними о голоде и переедании и о том, какими ощущениями он отличается, от урчания в животе до некомфортно сытого живота. Специальным куклам с нейлоновыми желудками всыпали разный объем соли. У одних кукол были пустые животы. Они были голодными, у других были немного наполнены, и у остальных наполнены до предела. Во время перекусов детей просили положить руки на живот, чтобы увидеть, насколько они сыты, и выбрать куклу, чей живот был наполнен так же, как у них. К концу этого эксперимента дети стали спонтанно говорить что-то вроде «Я уже не голоден, поэтому больше не стану есть». В конце шести недель в том, что ели дети в качестве перекусов, наметились значительные улучшения. Одни стали меньше есть, а другие со слабым аппетитом ели больше. Исследование Джонсон показало, что с правильным обучением и поддержкой детдети обладают способностью контролировать, сколько вешать в граммах потребляемую еду. Первый шаг— это научиться понимать, пуст желудок или нет. Взрослые тоже могут этому научиться. В одном исследовании, посвященном вопросам снижения веса, было обнаружено, что обучение взрослых разумности голода привело к значительному уменьшению ИИМ по сравнению с соблюдением диеты без обучения. Другое семинедельное вмешательство в питание взрослых с лишним весом и ожирением в Нидерландах предполагало обучение тому, как уменьшить свои желания, признавая их. Когда испытуемые чувствовали желание съесть что-нибудь, им напоминали. Лучше подождать и прислушаться к себе. Психологи, проводившие вмешательство, обучили пациентов способом определения голода и умение различать его виды. эмоциональный или физический. Их научили проводить самосканирование, методически обращая внимание на разные части тела и измерять чувства голода и насыщения. Это не так уж сильно отличается от игры с куклами. В начале эксперимента многие участники считали, что никак не могут совладать с голодом. Они говорили примерно «Я не могу остановиться, пока все не съем». Во время обучения они овладели способами ощущать разный голод, не будучи подконтрольными ему. Люди научились принимать свои желания и не поддаваться им всякий раз. Каждый год послепраздничные январские диеты будут призывать следовать всем шагам, и вы не будете чувствовать себя голодными. Мне потребовалось много времени, чтобы подружиться с голодом, это уже половина дела, если я хочу правильно питаться. Мы не умирающие от голода дети. Чувствовать себя чуть-чуть голодным три раза в день пойдет только на пользу. Всю свою жизнь, кроме попыток похудеть, я реагировала на малейшие урчания живота как на то, от чего необходимо немедленно избавиться. Только сейчас я понимаю, что можно легко прожить час-другой с чувством лёгкой пустоты. И вообще, следующее блюдо кажется гораздо вкуснее, ведь, согласно пословице, голод— это лучшая приправа. Возможно, привычка есть без голода и пить без жажды так глубоко в вас укоренилась, что вы даже забыли, как хорошо снова почувствовать правильные ритмы кормления, заслужить блюдо и только потом его съесть, Даже если заслужить всего на всего означает, что нужно подождать. Это похоже на то, как в детстве родители звали вас обедать. Вас настолько захватила игра с друзьями, что вы потеряли счет времени. И вот, наконец, бежите домой, умирая от чувства голода. Хлопья для завтрака. Этот ритуал настолько привычный, что мы даже не даём себе отчёта, зачем это делаем. Открыть коробку. Насыпать хлопья. Залить молоком. Съесть. Детская привычка завтракать хлопьями может научить нас неправильно утолять голод. Она приучила нас к тому, что когда проголодаешься, то тянешься не к рагу или какой-то полезной пище вроде фруктов или ягод, а к яркой упаковке. Хлопья учат нас путать голод с маркетингом. Готовые к употреблению, хлопья превратились в универсальный способ угождать самым привередливым едокам, как в качестве завтрака, еды на ночь. так и заменяя многочисленные перекусы в течение дня. Это традиционное американское блюдо впервые появилось под названием гранюла в 1863 году благодаря доктору Джеймсу Калебу Джексону. Вскоре эту традицию подхватил остальной мир. В 2013 году в Индии потребляли хлопья на сумму 3,4 миллиарда долларов в России, на 3,8 миллиарда в Бразилии, на 4,8 миллиарды, а в Китае на 16,1 миллиарда, продажи хлопьев по всему миру ежегодно увеличиваются на 10%. Хлопья для завтрака являются первым продуктом, который родители разрешают ребенку выбирать самостоятельно, пока катят его в тележке по супермаркету. Из всех детских предпочтений в питании хлопья являются самым нездоровым вариантом. Родители позволяют детям выбирать хлопья, при этом диктуют, какие съесть овощи, хотя все должно быть наоборот. Зачастую мы едим хлопья до основной еды, чтобы утолить легкий голод. Безопасный способ приготовления, без ножа и плиты, сделали хлопья популярными с самого раннего возраста. Сидение за обеденным столом и чтение того, что написано на коробке хлопьев, рождает эмоциональную привязанность, которая сохраняется на всю жизнь. Веселый шрифт убеждает нас, что, несмотря на внешность, эти хлопья в сахарной глазури принесут только пользу благодаря всем добавленным витаминам и минералам. В хлопья, предназначенные для детей, кладут больше сахара, и они самые рафинированные по сравнению с остальными. Детский выбор не определяется только их вкусовыми качествами. Вы выбираете упаковку, которая обещает наибольшее удовлетворение. Самые привлекательные фигурки, самый классный мультяшный персонаж, бесплатный подарок, больше шоколада. Это учит вас неправильно выбирать еду. Когда вы впервые пробуете действительно питательный завтрак, вроде овсянки или омлета, очень сложно отделаться от ощущения, будто бы этому блюду чего-то не хватает. Глава седьмая. Расстройство. Ребекки по вкусу только влажная земля да куски извёздки, которые она отдирает ногтями от стен. Очевидно, родители или те, кто её растил, наказывали девочку за эту дурную привычку. Землю и извёздку она ела тайком, с сознанием вины, и старалась делать запасы, чтобы полакомиться на свободе, когда никого не будет рядом. Габриэль Гарсиа Маркес «Сто лет одиночества» Диана была женщиной средних лет, работала управляющей в офисе и не имела никаких видимых проблем со здоровьем, кроме лишнего веса. Она никогда не получала и не искала профессионального лечения нарушения своего питания. Но в 2014 году ее случай заинтересовал исследователей, изучающих взрослых, которые считают себя придирами в еде. Исследование проводилось в малоимущих городках Центральных Графств в Соединенном Королевстве. Диана была одной из тех, кого привлекли к участию в исследовании через местные библиотеки и Центры культуры и отдыха. В целом, исследователи поговорили с 26 семьями в кафе и дома, спрашивая обо всех подробностях их питания. При Дирфеле вести детальный фотодневник всей потребляемой пищи, всего, что они едят в течение четырех дней, отражая место, где они едят и с кем они едят. Благодаря этому удалось составить общий портрет внешне совершенно нормальных людей, которые, однако, питаются совершенно ненормально. Все исследуемые сказали, что они так едят с детства. Диане было 50 лет, и ее питание состояло в основном из сыра, рафинированных картофельных продуктов, хлеба в нарезке и хлопьев. Хотя Диана прекрасно владела всеми навыками и уверенностью в работе, отношение к еде у нее было детское и пассивное. Она говорила о чувстве вины перед матерью, которое она испытывает, питаясь таким образом, и до сих пор думает, что подвела ее, так как не хотела подстраиваться. Питание Дианы было ограничено не только ингредиентами, но и температурой. Она переносила овощи только в салате. Это были холодные, тонко нарезанные овощи без заправки и в крошечном количестве. Приготовленная пища должна быть очень горячей. Иначе она не притронется к этому блюду. Диана отправилась в кафе вместе с одним из исследователей и заказала яичницу с тостами. Но, съев половину, отодвинула тарелку, потому что блюдо остыло. По ее словам, от холодного блюда у нее бывает заворот кишок. Питание Дианы осложняло походы в гости и участие в совместных обедах, так как она отказывалась есть ту еду, которую для нее готовили. и не могла сдержать выражение отвращения на лице. Диана поняла, что ее питание доставляет всем много хлопот, но для нее сложнее было бы отойти от своих привычек. По ее собственному признанию, она ненавидела готовить. Время от времени Диана предпринимала попытки придерживаться правильного питания, но не могла противиться желанию есть вредную пищу. В моем возрасте менять что-то бесполезно верно. Этот случай не вписывался в наше представление о типичном расстройстве питания. Диана уже не была подростком, она не была по крайней мере. Мы об этом не знаем одержимо модными журналами или балетом. и ее не волновало отсутствие плоского живота. Конечно же, она понимала, что могла быть более здоровой, если бы приучила себя есть различные продукты. Диана избегала пищи не потому, что ограничивала себя в калориях, а потому, что не переносила некоторые продукты. Но, несомненно, ее жизнь и здоровье очень страдали от такого. Случай Дианы показывает, каким неправильным может стать питание, даже если оно не считается расстройством питания в медицинском определении. Существует много заблуждений относительно нарушений пищевого поведения. Первое заключается в том, будто бы расстройства эти связаны со стремлением похудеть, анорексия и булимия. Второе. Меня это не касается. На самом деле нарушение питания лучше представить как гипертрофированную версию выбора из двух зол, с которым каждый сталкивается, пока учится правильно питаться. Люди, чье нарушение питания зашло так далеко, что они сами или их родители обращаются в клиники, представляют лишь вершину айсберга, его подводная часть значительно больше. Вспомните офисного работника, который вечером трудного дня, а значит, практически каждый день расслабляется, поедая кондитерские изделия перед телевизором, или ребенка, который не любит ни сладкие напитки. Взрослых мужчин все еще тошнит от зелени, а взрослые женщины не позволяют заказать себе десерт. но набирают по кусочкам из чужих тарелок эквивалент двойной порции калорий того самого десерта. Очень распространены нестабильно худеющие, вес которых постоянно скачет то в одну, то в другую сторону, поэтому они имеют по два гардероба, одежду больших и маленьких размеров. Такое поведение настолько широко распространено, что мы не замечаем его проявлений. По данным опроса две тысячи студентов колледжа в Соединенных Штатах, 41% женщин и 18% мужчин ответили, что в данный момент они сидят на диете. Иногда сидящие на диете мрачно шутят, что завидуют дисциплинированности анорексиков. По всей видимости, те, кто свели потребление калорий практически до нуля, испытывают сложности совсем другого порядка по сравнению с легким бытовым расстройством пищевого поведения обычных людей, и оттого нам непонятны их проблемы нарушения питания. Кому приятно думать о злоупотреблении слабительными или об утрате органами их функций из-за истощения, если можно помечтать о тортике. Мы отводим взгляд при виде человека с анорексией в раздевалке спортзала, чтобы не заострять внимание на его торчащих ключицах и костлявых ногах, и при этом неясно, чьи чувства мы щадим больше, его или свои. Но если все-таки присмотреться, то станет понятно, что мы все можем извлечь кое-какой урок из ситуации, в которой находятся люди с нарушением питания. Во-первых, они показывают, насколько высоко могут подняться ставки, если питаться неправильно. И, что гораздо важнее, мы видим пример того, как можно переучиться питаться, пусть и не лучшим образом. При благоприятном стечении обстоятельств и при оказанной вовремя помощи некоторым людям удается постепенно заменить разрушительные привычки. Питание на здоровые и приносящее удовольствие. Анорексия пугает уровнем смертности, при этом 20% таких больных умирают раньше, чем могли. Больные анорексией в 57 раз чаще совершают самоубийство. И все же большинство больных выживает, а некоторые даже выздоравливают. В одном исследовании ученые в течение 7,5 лет наблюдали за большой группой женщин, больных анорексией и булимией. По прошествии этого времени 83% наблюдаемых как минимум частично восстановились. При этом 33% удалось полностью восстановиться, выздоровление определялось как? Отсутствие симптомов не меньше, чем за 8 недель без перерыва. У больных булимией был даже более высокий уровень улучшения, 99% восстановились частично и 74% полностью. Только вдумайтесь в эти цифры. Большинство людей смогло вырваться из замкнутого круга переедания и очищения желудка, в который они однажды угодили, и вернуться к нормальному потреблению и перевариванию пищи. Первый шаг на пути к выздоровлению – осознать, что проблема существует. Намного больше людей, чем мы можем себе представить, имеют расстройство пищевого поведения, которое не вписывается в модель анорексичного поведения девочек-подростков. Детство моего друга, прошедшее в 1970-е, было омрачено нарушением питания. Когда ему было лет семь и у него родился младший брат, друга начало тошнить от домашней еды, и несколько дней в неделю он пропускал школу из-за рвоты. он таял на глазах. Однако, согласно диагнозу местной больницы, его симптомы носили чисто психосоматический характер, а не физиологический. Родители сделали из этого вывод, что сын притворяется, и в дальнейшем не предпринимали никаких попыток помочь. После развода родителей он постепенно восстановился без посторонней помощи. Нарушения в пищевом поведении на ранних этапах жизни происходят в самых разных формах, не помещающихся в рамки официальных классификаций и определений. На самом деле анорексия не является самым распространенным нарушением питания в детстве. равно, как и булемия. Это все относится к неуточненному расстройству пищевого поведения EDNOS, короче говоря, к прочему. Наш изобретательный мозг ловко придумывает собственные уникальные расстройства питания, когда переедать, когда очищать желудок и в любой непонятной ситуации голодать. Некоторые дети болезненно одержимы определенными продуктами, а у других возникают проблемы из-за отсутствия аппетита. Питание некоторых детей может нарушиться из-за того, что они гиперчувствительны к прикосновениям. Например, сосочки языка могут доставлять неприятные ощущения вплоть до боли. Другие гиперчувствительны к запахам. Например, запах в школьной столовой может отвратить ребенка от пищи. Есть дети, которые не могут глотать ничего твердого, и дети, которых тошнит при мысли о новой еде. Некоторые едят то, что не является едой, и это называется пикоцизмом, от земли до детской присыпки. Другие многократно пережевывают пищу и произвольно срыгивают ее где-то, называется руминацией, а потом решают, проживать ли снова эту пищу или выплюнуть. Один ребенок, страдающий от руминации, объяснил ход своих мыслей. «Если это кусочек вкусной пиццы, то я не буду его выбрасывать. А если это шпинат, то естественно, я его выплюну. Проблемы питания можно разделить на две большие категории. Нарушение кормления маленьких детей и дростройство пищевого поведения у старших детей и взрослых. Анорексия, к примеру, является классическим примером расстройства пищевого поведения, в то время как классическим нарушением кормления является что-то вроде боязни еды или невероятная избирательность. Очень часто нарушение кормления не рассматривается всерьез, как нарушение питания. До 2013 года в рекомендациях официальных руководств для врачей, лечащих психические заболевания, говорилось о том, что если впервые приступ случается в возрасте до шести лет, то это всего лишь нарушение кормления. Это означало, что привередливость, даже крайняя привередливость, является временной стадией развития. Нарушение кормления может выглядеть как крайнее выражение инфантилизма. И действительно, иногда оно принимает такие формы, когда ребенок не потребляет ничего, кроме молока и детского питания. Расстройство пищевого поведения, напротив, включает в себя сильную озабоченность весом, искаженную версию взрослого поведения следования диете. Такое поведение часто сопровождается депрессией, беспокойством, обсессивно-компульсивным расстройством и суицидальными мыслями. Впрочем, неверно было бы утверждать, будто нарушение кормления бывает только у младенцев, а нарушение питания— только у подростков и взрослых. Чтобы исследовать нарушения, нужно понять, что мы живем в такое время, когда некоторые дети взрослеют раньше времени, А некоторые взрослые никак не могут выйти из детства. Где-то есть маленькие дети, в возрасте шести-семи лет, которые ограничивают себя в еде до опасного уровня, так как считают, что недостаточно худые. А еще где-то есть взрослые, работающие и выплачивающие ипотеку, которые питаются одной консервированной фасолью. Этакие привереды-переростки, большинство которых не подозревает о нарушении питания и потому не обращается к врачам за помощью. Нарушение питания и нарушение кормления являются разными состояниями. Люди с расстройством пищевого поведения отказываются от французской сдобы вроде улиток с изюмом, где много теста, сахара и ягод, из опасения поправиться. Тот, кто попал в ловушку избирательного питания, главный вид нарушения. может также бояться выпечки с изюмом, но вовсе не из страха растолстеть. Им неприятен изюм. Его вид, запах, структура, цвет и сильнее всего мысль о нем. Однако есть нечто общее у всех разновидностей нарушений питания и кормления. Какими бы разными ни были причины и ощущения этих состояний, лечатся они абсолютно одинаково. Питание по режиму, когда мы едим разнообразные продукты строго, но не через силу. является основным моментом при лечении любого нарушения питания F-комплекса с беседами и лекарствами для помощи в преодолении беспокойства или депрессии. Домашняя еда, которая используется, чтобы переучить кормить ребенка, теперь является золотым стандартом лечения детской анорексии при условии, что пациенту не требуется госпитализация. Точно так же, лечение нарушения кормления включает в себя постепенное расширение набора продуктов в питании с помощью повторяющихся дегустаций. Возможно, придется подумать об изменении объемов порций для всей семьи, меньше для детей с булимией и больше для больных анорексией, о месте и атмосфере семейных обедов. Часто нарушение питания у ребенка так трудно переносится остальными членами семьи, что ребенок привыкает есть изолированно. Выздоровление наступает при активном участии в жизни семьи, когда ребенок сидит со всеми за общим столом, и если остальные принимают его с радостью. Неважно, нарушением является анорексия или запретное питание, выздоровление предполагает обучение питанию заново. Для людей с нарушением питания еда является как ядом, так и противоядием, но это утверждение верно и для всех остальных. Еда является неизбежным фактом жизни, и задачей каждого является научиться с ней дружить. Расстройство пищевого поведения существенно отличается от алкогольной зависимости, которую лечат воздержанием от употребления спиртного. В случае с неправильным питанием, противоядием является не исключение еды из жизни, а переосмысление потребления, научиться есть по-новому, употреблять разнообразные продукты. Самое распространенное заблуждение о нарушении питания состоит в том, что как будто оно вообще не связано с едой. Утверждение настолько же бессмысленное, как и то, что синая лихорадка не связана с пыльцой. Нельзя не согласиться с тем, что в случае анорексии и булимии причины могут быть не столь очевидными и что эти состояния коренятся гораздо глубже, чем обычное нарушение питания. Голодание и очищение желудка служат физическими проявлениями депрессии или когнитивных нарушений. Они являются ментальными болезнями и причины, как мы увидим, носят как генетический фактор, так и фактор окружающей среды. Но когда человек по шею увяз в состоянии анорексии, сложности в основном связаны с едой. Запойное чтение кулинарных книг, способность наедаться, медленно потребляя кусочек фрукта, изменения в деятельности мозга из-за нехватки питательных веществ. Избирательное питание от начала и до конца связано только с едой. Оно сопровождается мучением, испытываемым человеком, когда ему предлагают еду оранжевого цвета, а он ест только все желтое. Оно связано с мельчайшими отличиями между маркой того йогурта, который вы переносите, и того, который вызывает отрыжку. Некоторые дети настолько чувствительны к запахам неправильной еды, что даже не могут сидеть с семьей за одним столом когда все едят это блюдо. Если учитывать, что этот вид нарушения питания обычно сопровождается такими состояниями, как аутизм, дополненный проблемами поведения за обедом яростью, приступами гнева или грустью, то легко понять, что такая неспособность есть, кроме ограниченного количества продуктов, отражает более глубокие проблемы, и было бы слишком просто обращать много внимания только на само питание. Но данные указывают на то, что дело совсем в другом. Независимо от основного заболевания, эти дети плохо ведут себя за столом от того, что еда причиняет им страдания. А вы бы не злились, если бы вам постоянно давали еду, от которой вас тошнит. Большим открытием за последние 20 лет в лечении нарушений питания и кормления стало то, что лучшим шансом на выздоровление является расширение ежедневного меню. Когда терапевтам удалось успешно научить нескольких избирательных едоков радоваться различным видам продуктов, родители сообщили, что поведение детей во время приемов пищи значительно улучшилось даже у детей с аутизмом. Еда не всегда просто еда. Быть избирательным едоком или его родителем значит привносить в свою жизнь беспокойство и одиночество. Если вы сможете улучшить питание, то остальные аспекты жизни тоже улучшатся. Если вы являетесь избирательным едоком, то ваша жизнь омрачена тем, что вам постоянно следует избегать ситуаций, в которых придется пробовать что-то неприятное. Возможно, в более зрелом возрасте вы будете избегать путешествий или встреч с друзьями, ведь так много событий в нашей социальной жизни вращается вокруг еды. Вы оправдываетесь. Вы не голодны, у вас гастроэнтерит, вы только что поели. Это напоминает то, как неграмотный человек изо всех сил старается скрыть, что не умеет читать. Для избирательных едоков пища может стать основой главных решений в жизни. Мать обратилась в клинику с опасениями за свою 18-летнюю дочь. Девушка должна была начать свой первый год обучения в университете. Она выбрала колледж не потому, что он предлагал лучшие условия для ее будущей карьеры, И не за его местоположение, а из-за простой причины, что в студенческой столовой дважды в день подавали пиццу, на обед и на ужин. Она предварительно съездила в кампус, чтобы попробовать пиццу и убедиться, что она ей понравится. Пицца была самая обыкновенная, без орегано и специй. Есть такие люди, диета которых настолько скудна, что они не могут заставить себя есть даже хлеб, блины или картошку фри. Это чем-то напоминает фобию. Говорит Кит Уильямс, руководитель программы питания Государственной детской больницы имени Херши штата Пенсильвания, в которой проходит лечение около тысячи детей с нарушениями питания в год. Уильямс и его коллеги видят детей с такой сильной боязнью еды, что если кто-то входит в комнату с тарелкой пищи, которую они раньше не пробовали, У них начинается тошнота с рвотой еще до того, как они успевают рассмотреть, что это. У детей есть страх еды, который связан со специфическим предвкушением того, что случится, когда они положат еду себе в рот. У них может наблюдаться сильнейший иррациональный страх ядов. Или такое поведение может быть следствием травмы, в результате которой им неприятно глотать из-за боязни подавиться от трышки или рвоты. Особенно часто у таких детей развивается беспокойство при глотании густой пищи с комочками. Навыки жевания особенно быстро развиваются в возрасте шести, десяти месяцев, если, конечно, родители предоставляют крохам такую возможность. У малышей, которым давали только протертую пищу для младенцев дольше обычного, происходит задержка развития жевательных навыков. И ребёнок начинает остро реагировать на комки в еде. Это так называемая горальная защита. Эксперименты показывают, что у детей немного старше девяти месяцев, в чей рацион недавно ввели твёрдую пищу, с большей вероятностью появятся проблемы питания в будущем. Очень часто дети одного-двух лет настороженно относятся к комкам, но у некоторых этот страх с возрастом только усиливается. Иногда это явление называют глоубосхисетрикюс или ком в горле. Малыши, которых ошибочно относят к больным анорексией из-за потери веса, воспринимают еду как инородное тело и испытывают сильные спазмы в пищеводе во время еды. Это превращается в порочный круг беспокойства. Чем сильнее дети избегают твердой пищи, тем труднее им во время еды. Неспособность глотать встречается относительно редко, а вот общее беспокойство, вызванное тем, что человек не может есть ничего, кроме привычных продуктов для поднятия настроения. Очень распространено. Большинство пациентов, обращающихся за помощью в специальные клиники кормления, являются особенными детьми, в частности. Больные аутизмом или с проблемами в системе оральной моторики, что усложняет процесс сживания и проглатывания. Одно исследование 700 детей, у которых диагностировали нарушение кормления, до 10 лет показало, что у 86% в основе нарушения лежало их заболевание. 18% имели проблемы поведенческого характера и 61% имели тот или иной вид оральной дисфункции. Но достаточно просто оглянуться вокруг. У обычных людей эта проблема встречается гораздо чаще, чем можно было бы предположить по статистике обращений к медикам. Исследователи опросили около 500 взрослых американцев, которые заседали в качестве присяжных, о том, как они питаются. Около 35,5%, то есть более трети, считали себя привередливыми в еде. Впрочем, паниковать не стоит, для разных людей избирательное питание означает разные вещи. Иногда люди используют слово «привередливый» в значении разборчивый, то есть обладающий полезным навыком в еде. Было время, когда я ела всё без разбору, и у меня язык не повернулся бы назвать себя избирательной. Мне казалась вкусной любая выпечка, какую я только видела. Но теперь у меня появилась привычка морщиться на обычные венские тортики и приберегать свой аппетит в основном для кондитерских шедевров. Теперь я могу себя считать кулинарным гурманом. Другие формы избирательного питания отнюдь неполезные. Из всех взрослых присяжных, назвавшиеся привередами, сообщили о более высоком уровне социального беспокойства и тревоги в отношении еды, чем их непривередливые коллеги. Очевидно, в мире существует значительное количество людей, чье питание, а в более широком смысле, Жизнь ограничена скромным набором моделей. По наблюдениям Кита Уильямса, масса детей являются избирательными едоками, но они и их родители не обращаются в клинику для лечения нарушений кормления. так как в остальном у них нет задержки роста и развития. Обычно мамы и папы начинают бить тревогу и ищут помощи специалиста по питанию, когда у ребенка проявляются другие проблемы или когда ситуация зашла так далеко, что наблюдается серьезная потеря веса малыша. По опыту Уильямса, Проблема избирательного питания у детей далеко не ограничивается его пациентами. В некоторых местах это почти становится нормой, так как у многих детей просто нет возможности научиться любить огромное количество продуктов. «Мы видим семьи, у которых пицца бывает на столе пять, шесть, семь и десять раз в неделю»,— говорит Уильямс. Ему трудно понять, как можно не замечать проблемы, когда ребёнок питается одними хлопьями в сахарной глазури и изредка витаминами в драже. Уильямс сталкивается с таким поведением как в семьях среднего класса, так и в среде малоимущих. Родители отмахиваются. Да ничего с ним не случится. Но этот ответ не предполагает изменений. Из чего бы ребенку может понравиться другая еда в такой ситуации? Мы думаем, что со временем наши вкусы сами по себе раскроются подобно бутону, но в случае с избирателем питанием они становятся только еще более ограниченными. Как будто высмеивается точка зрения, что правильное питание это нечто инстинктивное, естественное или легкое для людей. Ко времени обращения в клинику нарушений кормления избирательные едоки могут свести свой набор продуктов до минимума. Самыми безопасными продуктами являются углеводистые продукты, затем молочные, мясные, арахисовая паста и некоторые фрукты и овощи. Типичный пример Десятилетняя девочка, которая питалась только бутербродами с арахисовым маслом, пиццей с сыром, помидорами и яблоками. Психиатры, работавшие с ней, обнаружили, что Трейси сказала, что хочет попробовать новые продукты, но они вызывают у нее рвоту. Как можно было дойти до такого состояния? Проблема заключается в том, что когда родители вмешиваются в питание детей с целью расширить рацион, они сталкиваются с отвратительным поведением вроде крика, отрыжки или рвоты прямо в тарелку. Для родителя пытка смотреть, как тошнит ребенка, потому он предлагает сэндвич с арахисовым маслом, если малышу он нравится. В следующий раз они снова дадут малышу то же блюдо, тем самым подкрепляя эту привычку поведения. Из добрых побуждений кто-нибудь, не из членов семьи, может подсказать, что ребенок никуда не денется и попробует новые продукты, если убрать его любимые блюда и дать ему побыть голодным. Но те дети, которых наблюдает Уильямс, могут продержаться без еды четыре дня, после чего их придется кормить через трубку, а от этого всем только хуже. Традиционное лечение избирательного питания часто устанавливает чрезвычайно низкую планку и ставит цель— ребенок должен что-то съесть. Но при этом в расчет не берется то, что когда-нибудь произойдет привыкание к разнообразным нормальным продуктам. Даже клиницисты часто бывают обескуражены сопротивлением, которое иногда показывают привереды. Такое состояние очень сложно вылечить. Ход лечения будет изменяться в зависимости от того, какие у ребенка проблемы. Поведенческие, сильное беспокойство или глубокие физические проблемы питания. Но во многих клиниках оно принимает форму психологического вмешательства в комплексе с рекомендациями по питанию и медицинским наблюдениям. Хотя этот подход и лучше, чем ничего, он вряд ли обратит вспять существенные изменения, так как не связан с питанием как таковым. Тринадцатилетнего мальчика мама привела в клинику нарушение кормления. Он очень мало ел, только чипсы, сухие хлопья на завтрак и хлеб. а также по настоянию матери он пил один напиток с пробиотиками. Мальчик был бледен, изможден, с очень низким весом и ростом для своего возраста, за что его дразнили в школе. Мать описала его, как ленивого едока, и махнула на это рукой, поскольку ей не хотелось тратить деньги на еду, которую все равно придется выбрасывать. Врачи определили, что у мальчика высокий уровень тревожности после курса когнитивной поведенческой терапии КАПЭТА, терапия беседа, которая помогает людям изменить свое поведение, и рекомендации по питанию его убедили принять один или два новых продукта. К тому времени, когда его выписали, по замечанию врачей, его питание было все еще далеко от разнообразия. Теперь он мог уже есть йогурт, фруктовый смузи, картошку фри и мог принимать комплекс витаминов. Глобально же питание ребёнка не изменилось, и тревожность не исчезла. Он всё ещё не ел овощи или что-то хоть отдалённо напоминающее нормальное белковое основное блюдо. По-видимому, лечившие его врачи считали, что ребёнок выздоровел. Во многих случаях, заключили они. Достичь модели питания без ограничения и запрета нереально и не особенно желаемо мой курсив. Неудивительно, что родители и дети не верят в свои шансы на излечение от избирательного питания, если даже доктора, которые призваны исцелять, говорят, что лечение невозможно. Но в некоторых случаях врачам удается помочь детям пережить избирательное питание полностью или почти полностью за сравнительно короткий промежуток времени, недели или месяцы, но не годы. Используются разные методы лечения, но стоит заметить, что большинство успешных вмешательств начинались с убеждения пациента поменять отношение к питанию, найти другие продукты, которые будут доставлять истинное наслаждение. Девятилетний Диева поступил в клинику Сидния после почти семи лет избирательного питания. Он ел только куриные наггетсы, чипсы, пресные лепешки. Еду он ел строго в определенном порядке, и если продукт был необычным, например, чипсы причудливой формы, то можно было выбрасывать все блюда и готовить заново. Диева часто отказывался участвовать в празднованиях дней рождений и не ходил на спортивные события, так как знал, что он просто не сможет есть. Питание Диева негативно влияло на жизнь всей семьи, поскольку мама и папа, они оба питались по-разному, не могли найти общий язык в отношении того, как убедить мальчика попробовать новую еду. Каждый прием пищи мог длиться три часа, в течение которых Диева нервничал и упорно отказывался от незнакомых блюд. Терапевты Диева поняли, что им нужно найти новый метод лечения, который позволил бы им понять, насколько сильным был страх мальчика перед едой. Они помогли Диева придумать имя этому беспокойству. Зверюга Беспокойная Бородавка. Его родители теперь могли пожалеть мальчика, потому что ему очень тяжело бороться со зверюгой. Может быть, полагали они, ему не нужно давать новые продукты, пока они не придумают способ укротить зверюгу. Такая форма встречного предложения называется терапевтическим парадоксом. Спустя годы дезориентации, слез и стресса во время приемов пищи, эта новая линия поведения, похоже, принесла Диева облегчение. Теперь он вместе с родителями был на одной стороне битвы против зверюги. На следующую встречу Диева пришел со списком из десяти новых продуктов, которые он спонтанно попробовал, включая стейк и овощи. За четыре месяца Диева продолжал пробовать новые продукты, пока не достиг точки полного выздоровления. Чудовище, по его словам, сильно уменьшилось, и поэтому оно уже стало не таким страшным. Возможно, такой подход будет эффективным не для каждого избирательного едока. Ребенку старше девяти это могло показаться детским занятием. а ребенок младше не смог бы облечь в словесную форму свои страхи в отношении еды. Более очевидный, универсально применимый способ лечения нарушения кормления, частые разнообразные дегустации, чтобы помочь непосредственно изменить пищевое поведение. Учитывая сложность нарушений питания, это звучит слишком просто, но это то, что очень успешно проделывает Кит Уильямс со своими коллегами в Государственной детской больнице имени Херши штата Пенсильвания. где они разработали вмешательство в форме дегустации для лечения избирательного питания. Уильямс был знаком с понятием зоджонка «эффект простого нахождения в поле зрения», который ранее обсуждался в книге. Он знал, что если часто предлагать кому-нибудь впервые попробовать вкус разнообразных продуктов, то вероятность, что ему что-нибудь понравится, будет выше. Суть этого, говорит он. заключается в том, чтобы позволить им пробовать еду. В рамках стандартного амбулаторного лечения детей, питающихся избирательно, родителям могут порекомендовать предлагать ребенку пол чайной ложки нового продукта за семейным приемом пищи каждый день и попросить ребенка записывать свою реакцию в дневник питания. Существует как минимум две причины, почему это может не сработать с помимо нежелания маленьких детей вести дневник. Сначала большинство родителей не знают, как предлагать новые продукты. Естественно, им сложно оставаться безучастными, когда ребенок весь в слезах, в ярости бросает ложку на пол. Когда терапевты понаблюдали за родителями, которые тщетно пытались вылечить нарушения кормления своих детей, больных аутизмом дома, они обнаружили. что родители следуют только половине рекомендаций. Отношение детей во время приема пищи значительно улучшилось после того, как родители научили, как нужно предлагать новые продукты. Научиться игнорировать срывы и спокойно предлагать новый маленький кусочек, когда первый уже выплюнут. Им посоветовали быть пожестче и не давать ребенку перекусывать их любимыми продуктами для поднятия настроения перед дегустацией. чтобы у них была возможность направить аппетит на то, чтобы съесть крошечный кусочек новой еды. И вот тут размер имеет значение. Если содержимое ложки вызывает отвращение, даже половина чайной ложки может казаться огромной. Специалисты клиники Кита Уильямса заметили положительные результаты, когда новые продукты подавались размером с горошину или даже с рисовое зернышко, если еда достаточно крошечных размеров и подается по расписанию. то даже дети с аутизмом и с крайним избирательным питанием смогут привыкнуть к большому разнообразию продуктов за неделю. В одном вмешательстве, которое включало в себя кусочки еды размером с горошину, и продолжалось 10 дней. У троих мальчиков с аутизмом появилась положительная реакция на 50 новых продуктов. По прошествии четырех дней лечения они в той или иной мере прекратили разрушительное поведение за обеденным столом. Их родители затем научили, как продолжать аналогичное лечение дома. Последняя версия дегустации Уильямса для избирательных едоков называется «тарелка A, тарелка B». Сначала родитель выбирает 20 новых продуктов, которые он хочет, чтобы ребенок попробовал. Тарелка содержит 3 или 4 новых продукта, выбранных из этих 20, размером не более рисового зернышка, где-то может быть морковь, курица или апельсины. Тарелка бессодержит продукты, которые ребенок уже ест без проблем, предположим, поп-тарт с печенье и крекеры. Родитель ежедневно даёт ребёнку от 4 до 6 блюд из тарелки A и из тарелки B. Каждый приём длится 10 минут строго отмеряется с помощью таймера, и больше не предлагается никаких других продуктов. Они просят детей съесть кусочек с тарелки E, а затем разрешают съесть что-нибудь с тарелке B и выпить чего-нибудь, игнорируя слезы и протесты. Ребенок продолжает выбирать между тарелками, пока не выйдет время. Когда ребенок привыкнет есть из тарелки, это три раза подряд без криков и позывов тошноты. Размер увеличивается с размера рисового зернышка до размера горошины, затем до половины ложки и, наконец, до целой ложки. А к этому времени ему уже будет нравиться еда из тарелки E. Цель состоит в том, чтобы максимальное количество продуктов из тарелки E превратилось в продукты из тарелке B. То, что ребенок ест по собственному желанию и с удовольствием. Причина, по которой тарелка A и тарелка B оказались настолько эффективными при условии строгого соблюдения всех правил, заключается в том, что они предъявляют к ребенку очень мало требований. Когда еда размером с рисовое зернышко, она кажется ничтожной. Давление на ребенка в дальнейшем уменьшается из-за того, что на каждой тарелке лежит несколько продуктов. Если ребенок действительно не может съесть два продукта на тарелке, он легко может выбрать третий. Уильямс говорит, что причина, по которой это простое вмешательство так успешна. Состоит в том, что оно дает детям, которые не могут выносить вкус новой еды, возможность попробовать. Это помогает им преодолеть внутренний барьер и положить кусочек новой еды себе в рот. Сложнее преодолеть избирательное питание старшим детям и взрослым, но все же возможно. Тайлер. 16-летний юноша с синдромом аспергера. Ограничение в еде было настолько сильным, что в течение девяти лет он питался через гастрономическую трубку. Он был ростом с десятилетнего мальчика, а весил как девятилетний. Тайлер питался всего тремя блюдами, стейком из окорока, хлопьями и макаронами, обязательно в форме бабочек. Без трубки он бы не получал достаточно калорий для выживания. Предыдущие попытки исправить питание не принесли результатов. В течение двухнедельного курса лечения терапевты в больнице имени Херши Создали для Тайлера модифицированную версию тарелки, A-тарелки B, включая систему символического поощрения, когда перед сеансом ему разрешали провести время за ноутбуком, посмотреть кино или поиграть в игровую приставку. Во время каждого приема пищи Тайлера просили выбрать шесть продуктов, некоторые простые, а некоторые сложные. Тайлер сам решал, какая еда самая сложная, и чем больше он ел, тем больше он получал времени. Все сложные продукты начинались с размера рисового зернышка и постепенно порции увеличивались. К последним трем дням лечения он спокойно съедал обычные порции нормальных блюд. Главное блюдо плюс три или четыре дополнительных. К концу лечения Тайлер мог спокойно есть 78 различных продуктов и в течение нескольких месяцев после выписки добровольно добавлял в свой рацион новые. Теперь он уже не питался с помощью трубки. На основании одних только затрат лечение Тайлера было триумфальным. В год питания с помощью трубки стоило минимум 16 000 долларов по ценам 2007 года, в то время как его лечение стоило менее 500 долларов в день, всего 7 000 долларов. Но самой большой победой для Тайлера стало здоровье и благополучие. Его родители сообщили, что домашняя еда стала приносить удовольствие, и он прибавлял в весе быстрее, чем когда был на питании через трубку. Осталось в прошлом одинокое потребление еды с помощью трубки, и теперь Тайлер разделял вместе со всеми общий стол. Кит Уильямс считает, что при правильной мотивации дегустация для лечения избирательного питания годится в любом возрасте. Самым большим препятствием является то, что большинство детей, которые питаются избирательно, считает своё состояние неизлечимым и с ними соглашаются родители, и поэтому они не видят никакого смысла в лечении. Их отвращение к новой еде настолько велико, что им проще организовать свою жизнь вокруг своего недуга. Скак той девушке, которая выбирала колледж по принципу, чтобы там подавали пиццу дважды в день, чем бороться с болезнью и пытаться создать свою новую жизнь. Вылечить избирательное питание у взрослых еще сложнее, чем у детей. Взрослые не плачут. Не очищают желудок и не выплевывают еду. Но у них не такое гибкое сознание, как у детей, и они не верят в возможность научиться питаться по-новому. Большинство будет стыдиться своего состояния и скрывать его, и ни за что не решаться обратиться в клинику нарушения питания. Но существуют исключения. За годы практики Уильямс поработал с несколькими избирательными в еде взрослыми, которые отчаянно хотели расширить свое ежедневное меню. Он заметил, что при наличии мотивации к изменению дегустация оказывается такой же эффективной для взрослых, как и в случае с детьми. Однажды к нему обратилась учительница начальных классов, которая собиралась в Азию с миссионерской деятельностью, но опасалась, что поездка может сорваться, если она не научится питаться по-другому. В то время она ела только сэндвичи с кетчупом, круглое шоколадное печенье с молочной прослойкой и лапшу быстрого приготовления. Женщина не допускала и мысли об острых и пикантных продуктах вроде соевого соуса, имбиря, зеленого лука и сычуанского перца. Даже обычный белый рис был ей недоступен. Постепенно, с помощью дегустации мизерных порций, в ее меню вошли продукты, которые она не могла раньше переносить. Теперь эта учительница благополучно работает на Филиппинах. Когда доктор или акушерка вручает вам новорожденную кроху, вы видите большое будущее в этих глазках и вряд ли ожидаете, что когда она вырастет. то будет питаться одними сэндвичами с кетчупом, шоколадным печеньем и лапшой быстрого приготовления. Родители, особенно девочек, чаще всего переживают о том, чтобы у ребенка не развилась анорексия. Какая это боль видеть, как тот, кому вы готовили с огромной заботой, выбрасывает еду, отказываясь от ваших блюд и в некотором смысле от вашей любви. Вы пошли бы на что угодно ради того, чтобы избежать этого и для собственного благополучия, и для благополучия чада. Возможно, стоит больше опасаться тем, кто провёл лучшие годы жизни, сидя на глупых диетах, как бы не передать ребёнку по наследству нарушение питания. Мы стараемся всеми способами уберечь их от этого. Ничто в мире несовершенно. Повторяла я, когда моя дочь ещё была маленькой и комкала свой рисунок. Я боялась, что ее высокие художественные стандарты могут обернуться в ненависть к телу. Потом я забывала свои слова и хвалила ее за совершенно дивную работу. При этом она меня поправляла. Ничто несовершенно. Я пыталась повысить ее самооценку, говоря ей перед сном «Спокойной ночи, красавица». А потом я перестала это делать из опасения, что она начнет приравнивать красоту к личности. Я зорко следила за тем, не появились ли у нее признаки озабоченности по отношению к своей фигуре. Ничего страшного, можно съесть кусочек. Или даже два, если ты голодна. Я твердила, что еда не бывает полезной или неполезной, даже салат. Я много говорила о том, как хорошо иметь нормальный вес, а не быть худой или толстой. Но пухлость была бы тоже нормальной, особенно у подростков. Я показывала ей, как внешность модели из глянцевых обложек подправляли в фотошопе, чтобы она не попалась на удочку обманчивых красивых фотографий. До сих пор, сейчас ей 12, у нее нет расстройства пищевого поведения. Но вряд ли все это сделали мои маленькие профилактические меры, если, конечно, они вообще что-то сделали. По мере возможности семье необходимо поддерживать принципы разумности как в отношении тела, так и в отношении питания. Но в конечном счете попытки уберечь ребенка от анорексии лежат в плоскости предрассудков. Бросить соль через левое плечо, чтобы ослепить дьявола. Не существует заклинания против анорексии. Данные, собранные к настоящему моменту в отношении этой загадочной и зловещей болезни, свидетельствуют о том, что ее причины носят больше биологический характер, чем социальный. При том, что не существует какого-то одного гена, который отвечал бы за развитие анорексии. Риск развития болезни на 85% является генетическим. За последние 20 лет в медицине произошел резкий сдвиг в понимании анорексии. Сегодня ведущим мнением среди лечащих врачей является идея о том, что это скорее наследственное заболевание мозга, а не симптом того, что вашу жизнь контролирует мать или вы смотрите слишком много рекламы с худыми моделями. Ученые обнаружили скопление генов анорексии, которые имеют много общего со стремлением к перфекционизму, с потребностью в контроле и низкой самооценкой. Исследование 2013 года, проведенное командой ученых из Кембриджа под руководством Саймона Барона Каэна, обнаружило, что у девушек с анорексией более высокий уровень признаков, характерных для аутизма, по сравнению с контрольной группой. Они предположили, что характеристика структуры мозга пациентов с анорексией нейтральный фенотип очень похожа на мозг аутичных детей. Многие исследования анорексии показали, что пациенты продемонстрировали высокий уровень социальной тревожности и больше трудностей в общении с людьми. Как аутизм, так и анорексия ассоциируется с социальной ангидонией. неспособностью получать удовольствие от различных социальных взаимодействий, которые другие люди считают приятными. Гипотеза состоит не в том, что анорексия и аутизм— одно и то же еле, что каждый больной анорексией. Социальный сгой. А в том, что их объединяют определенные нейронные характеристики, которые выражаются разными способами. Поразительно. Но при том, что соотношение мужчин и женщин с аутизмом примерно 10. 1. Ситуация с анорексией дает обратную картину. Соотношение мужчин и женщин составляет 1. 9. Барон Коэн отметил, что строгие ментальные принципы больных анорексией являются зеркальным отражением однообразного и повторяющегося поведения у аутистов. Только в случае с анорексией внимание направлено на еду. или на вес. У пациентов с анорексией мозг работает не так, как у всех остальных, хотя и не установлено, являются функциональные нарушения головного мозга причиной или следствием голодания. МР-тесканирование дает представление о различных формах когнитивных нарушений. Так, У больных анорексией снижена функция центральной доли части головного мозга, отвечающей за регуляцию тревожности. Центральная доля также играет важную роль в восприятии и распознавании вкусов и ароматов. Некоторые из этих нарушений могут быть реакцией на недостаток питания. Вероятно, нарушение в центральной доле головного мозга у женщин с анорексией сохраняется и после выздоровления. Это дает основания предположить, что структурное повреждение относится к более ранней стадии, чем начало болезни. В одном исследовании изучили реакцию мозга 16 выздоровевших женщин на приятный вкус сладкой воды. По сравнению с контрольной группой, у этих женщин активность центральной доли была сниженной. Такое ощущение, будто их мозг не мог распознавать удовольствие. Впрочем, как в случае с любой генетической наследственностью, для развития расстройства пищевого поведения недостаточно того, что мозг имеет характеристики. СВОЙСТВЕННЫЕ АНОРЕКСИИ Можно носить гены анорексии, но не заболеть ей. Биолог Кэрри Арнольд, которая была больна анорексией и смогла выздороветь, описывает свое состояние как возрождение после сложного взаимовлияния помех в сигналах голода, состояние тревожности, депрессии и трудностей в принятии решений. Если причины анорексии больше биологические, чем социальные, то это хорошая новость для родителей. Они могут быть свободны от тяжелого чувства вины, которое гложет очень многих. Арнольд отмечает, что ее собственные родители имели спокойное отношение к еде, они никогда не считали калории и не оказывали давления на дочь, призывая похудеть. В большинстве случаев. Хотя бывают исключения, когда к нарушению питания привели насилие и жестокость. К родителей не за что винить, кроме того, что они передали этот ген. Если в семейном анамнезе преобладает состояние тревожности и депрессия, то дети подвержены риску развития нарушения питания. Обратная сторона состоит в том, что хотя родителей и нельзя напрямую винить, но они мало что могут сделать, чтобы уберечь ребенка от болезни. В анорексии много пугающего, и самое ужасное, это юный возраст пациентов. Опрос 2011 года о нарушениях питания в Британии показал, что в целом процент оставался стабильным, но увеличивался у детей. Из всех недавних случаев детских нарушений питания 59% как мальчиков, так и девочек еще не достигли подросткового возраста. Нередко встречались дети 10-11 лет. Как неудивительно некоторым было восемь, семь или даже шесть. С трудом укладывается в голове, как у такого маленького ребенка, уже может быть искаженное представление о человеческом теле и страх потолстеть. Волшебные мгновения детства у большинства из нас связаны с ощущением свободы в теле, чувством, будто ноги сделаны для прыжков. Ужасно, когда какой-нибудь семилетний ребенок, вместо того, чтобы беззаботно есть мороженое в парке, расчетливо морит себя голодом. Возникновение анорексии у таких маленьких детей означает, что-то в нашей культуре пошло не так. Несомненно, булимия и анорексия очень распространены в западных и прозападных странах, где царит культ стройного тела, но при этом рекламируются продукты питания, после употребления которых трудно не располнять. Как правило, анорексия начинается с диеты. Возможно, девочка решает отказаться от десертов потому, что ей сказали в школе о вреде сахара или потому, что ее дразнят, как она выглядит в купальнике. Идеальным женским телом, изображенным в глянцевых журналах, обладает только пятью процентами женщин. И это может заставить остальные девяносто пять процентов почувствовать себя ущербными. Что касается мальчиков, то ни у одного из них не может быть идеального тела супергероя. Четырехглавые мышцы размером со ствол дерева Тонкая талия и вдобавок способность летать между небоскребов. Маленькие дети слышат, как их родители разговаривают между собой, обсуждая, как им хотелось бы, чтобы ребенок похудел. Или называют пудинг непослушным. Или используют слово «худая» как комплимент. Поэтому анорексия кажется логичной реакцией. Но нарушение питания не является условием современной жизни. В 1895 году врач одной из английских детских больниц описывал фатальный случай энерексии нервоусы у одиннадцатилетней девочки. «У нее была дикая истерическая внешность, она была очень беспокойна и отказывалась от еды»,— записал доктор. Он пытался кормить ее крепким мясным бульоном, бренди и молоком, но спустя 15 дней в больнице она заболела лихорадкой и умерла. Спустя столетия, в середине 1990-х, семилетняя девочка В. Э. поступила в больницу общего профиля в Массачусетсе. Она весила всего 26 килограммов Но сказала докторам, что другим детям она будет нравиться больше, только если она будет весить 20 килограммов. Она не ела обычную еду и пила только воду. Она боялась есть, боялась даже грызть ногти, так как, по ее мнению, это приведет к набору веса. Она разговаривала в инфантильной манере, говорила, что ее бедра и живот слишком толстые. Она представляла, будто складки жира свисают с ее пижамы, хотя на самом деле ее крошечная тельца тонула в одежде. До госпитализации В. Е. занималась танцами, фигурным катанием и гимнастикой. Ее мама в юности сама хотела стать танцовщицей и сказала, что представляла В.Э., танцующий в театре на Бродвее. В браке ее родителей нередки были конфликты. Мама во ее приходила в бешенство по любому поводу, а папа предпочитал просто выйти из комнаты и избежать конфликта. Семилетнему ребёнку очень тяжело заниматься не одним, а сразу тремя очень конкурентными индивидуальными занятиями – катанием на коньках, танцами и гимнастикой. За четыре месяца до госпитализации В.Е. Мать отказала дочери в просьбе бросить занятия танцами. Впрочем, утверждение, что балеты— элитные виды спорта, ведут к анорексии весьма спорно. На первый взгляд, дети, ежедневно занимающиеся физическими упражнениями по несколько часов, действительно выглядят так, будто они уже больны энерексия эзлитайк, как те. Кто маниакально увлечен занятиями спортом? С дисциплинами, которые несовместимы с наличием лишнего веса у занимающихся балет, гимнастика, связано большее количество нарушений питания по сравнению, например, с командными видами спорта. В одном исследовании более 80% балерин имели нарушение питания на протяжении всей жизни, в то время как другие исследования показывают, что преимущество здесь менее 10%. Недавно произошло переосмысление роли физической активности в нарушениях питания. Когда-то больным анорексией запрещали заниматься физической активностью из-за опасений ухудшения. Однако обзор медицинских баз данных в 2013 году показал, что занятие спортом под наблюдением, наоборот, способствовало выздоровлению больных анорексией, поскольку придавало сил, давало нагрузку на сердечно-сосудистую систему и уменьшало симптомы депрессии. Врачам стало понятно, что стремление в. Перфекционизма уходила корнями в прошлое и не было связано с ее занятиями танцами, фигурным катанием и гимнастикой. С самых ранних лет родители считали, что у нее сложный характер и что она все время соперничает со своими ровесниками. Казалось, что она боялась выглядеть слабой, и ее очень расстраивали недавние плохие оценки по математике. В больнице она старалась показать, что она примерный пациент и нуждалась в похвале персонала. Больные анорексии часто признаются, что задолго до их экспериментов с похудением они испытывали чувство тревоги, страх, были социально уязвимыми и одержимыми разными вещами. Около двух третьей людей с анорексией также страдают от тревожного невроза. У родителей В, Е, не наблюдалось никаких проблем с питанием, однако они оба страдали от приступов депрессии. Ее мама дважды лежала в больнице с послеродовой депрессией, и ее лечили от ОКР в обсессивно-компульсивное расстройство. В отсутствии давления из-за фигурного катания и чемпионатов по гимнастике анорексия В. Д. Могла еще долго себя не проявить. Помимо восстановления кормления В. Не. Лечение предполагало смену увлечений и переход на командные виды спорта и групповые занятия, вроде футбола и участия в скаутском движении, что позволило бы ей почувствовать себя особенной. Но её анорексия не была связана со спортом или танцами. Многим людям удается стать выдающимися спортсменами или танцорами, и при этом у них не развивается нарушение питания. Имея в семейном анамнезе депрессию и АОКР, девочка была биологически предрасположена к расстройствам пищевого поведения даже без элитных видов спорта. Обычно у человека с генетической предрасположенностью анорексия возникает, когда он переживает стресс. Но очень часто толчком к нарушению питания становится переходный возраст. Естественный набор веса, который появляется, когда тело ребенка претерпевает естественные изменения, может провоцировать неудовлетворение взрослеющего ребенка. Анорексия может быть способом для девочек десексуализировать себя и вернуться в спокойный препубертатный период. С уменьшением веса уменьшаются грудь и бедра, а менструация прекращается. Гормоны тоже могут провоцировать анорексию у некоторых подростков. Новые данные из исследований близнецов показывают, что эстрадиол, женский половой гормон, может активировать гены, которые предрасполагают некоторых людей к анорексии. Вслед за снижением возраста полового созревания в котором у детей развивается нарушение питания, снижается возраст больных. Сьюзен Рингвуд, директор ведущей благотворительной организации BIT, целью которой является решение проблем нарушения питания в Британии. Рингвуд подтверждает, что все большее количество маленьких детей обращается к ним по телефону доверия. «Мы не понимаем, что происходит»,— говорит она. Одна из версий заключается в том, что дети раньше вступают в пубертатный период. «За последние пятьдесят лет средний подростковый возраст снизился на пять лет»,— отмечает Рингвуд. Учитывая наши знания о том, что пубертат увеличивает риск развития анорексии, было бы удивительно, если бы не существовало никакой связи между ранним пубертатом и анорексией в раннем возрасте. Если это так, то некоторые из текущих детских случаев заболевания анорексией как ни парадоксально связаны с кризисом ожирения. Причины пубертата непросто обнаружить, но можно утверждать, что в случае с девочками высокий ИИМ-Т связан с ранним появлением менструаций и увеличением молочных желез. К этому преимущественно ведет вес, говорит Рингвуд. Сорок два килограмма, и вот вы подросток. В 2000 году было обнаружено, что у каждой шестой девочки в Британии появлялись признаки полового созревания уже в восемь лет. Один из четырнадцати мальчиков восемь лет уже имел пубертатное волосение по сравнению со 150 мальчиками из поколения его отца. Как известно, биологический разум стадии пубертата начинает развиваться за два года до его физиологического проявления, говорит Рингвуд. Возникает эффект домино. От детского ожирения к преждевременному половому созреванию и от преждевременного полового созревания к анорексии в восемь лет. Это двойное невезение. говорит Сьюзен Рингвуд. У вас начинает формироваться тело взрослого, когда взрослого ума еще и в помине нет. У маленьких детей, попадающих в пленанорексии, болезнь развивается быстрее, чем у подростков. Сравнение детской и подростковой анорексии Эбеи показало, что дети худеют быстрее и имеют более низкий процент нормального веса к моменту обращения за медицинской помощью. Хуже всего то, что они находятся в том возрасте, когда детям требуется хорошее питание для роста и развития долговременной плотности костной массы. Единственным положительным моментом во всей этой ситуации, когда анорексия поражает очень маленьких, признаю, что это служит плохим утешением, но все же считается то. что шансы на быстрое выздоровление у них гораздо выше, чем у более взрослых детей. В некотором роде детский возраст спасает ситуацию. Если детей с анорексией нужно вылечить, говорит Сьюзан Рингвуд, они должны есть через силу. Преимущество быть ребенком заключается в том, что вы привыкли в той или иной мере слушаться родителей. Ребенка не удивляет, когда родители заявляют, что у него нет выбора. Нужно есть. И точка. С точки зрения выздоровления, детское послушание это эффективный инструмент до тех пор, пока его удается контролировать. Когда у ребенка наблюдается расстройство пищевого поведения, домашние застолья превращаются в несчастное, унылое событие. Ребенок притворяется, а родители ему подыгрывают, в итоге все съедают очень мало. Или все могут вежливо притворяться, будто бы не замечают, что кто-то съел не больше двух кружочков огурца и половину стаканчика йогурта. При этом семейный обед дарит ребенку надежду на выздоровление. Если взглянуть сквозь призму анорексии, то пища обладает всемогущим и лечебным эффектом. При правильном подходе ребенок получает одновременно и питательные вещества, и любовь, и возможность освободиться от своего жалкого состояния. Достичь этого уровня не просто для всех участников процесса. Мать девочки, страдающей тяжелой формой анорексии 9 лет, описывает свои чувства во время чтения оптимистичных историй, когда родители просто настояли чтобы ребенок начал есть, ребенок начал есть и у входа в дом расцвел куст роз, и все у них наладилось. В случае анорексии близких к ней расстройств питания шансы еще выше, чем при избирательном питании. Люди, выборочно ограничивающие себя в еде, не стремятся активно голодать в отличие от больных анорексией. Самый ужасный момент этой болезни в том, что невоздоровление часто означает смерть. Систематический обзор литературы по проблеме анорексии за 2002 год показал, что положительный исход наблюдался у половины больных. то есть все симптомы исчезли. Средний исход составлял около 30%, сохранились остаточные симптомы, а плохой исход— более 20%. Это означает, что болезнь была хронической. При анорексии плохой исход в некоторых случаях означает смерть. В больнице Моцли в Южном Лондоне в 1980-х врачи обнаружили, что могут достичь более обнадеживающих результатов, чем по статистическим нормам. Для этого они больше сосредоточились на симптомах заболевания, собственно, на питании. Терапевты заметили, когда медсестра делала с пациентами во время еды, то создавалась атмосфера вежливой настойчивости, чтобы было невозможно не есть. Тогда врачи решили, наверное, стоит обучить родителей выполнять ту же роль дома. Идея легла в основу современного движения за лечение в семье, которое иногда называют подходом Моцли, несмотря на то, что большая часть исследований на котором он основан. была проведена в США, в Стэнфордском и Чикагском университетах в 1990-е годы. Лечение в семье основано на том, что родители систематически кормят заново ребенка с анорексией до тех пор, пока тот не сможет нести ответственность за свое питание. Исследование Даниэла Ле Гранжа и Джеймса Лока, двух ведущих экспертов в области лечения в семье показало, что у анорексичных пациентов младше 18 лет и с относительно непродолжительным периодом болезни уровень выздоровления может достигать 90% с полной. Ремиссии через год и с теми же результатами через пять лет. Систематическое лечение в семье приводит к таким удивительным результатам благодаря тому, что родителям позволено контролировать питание своего ребенка. Традиционное лечение нарушения питания отмечает вину родителей в данной проблеме. Повлиявшая на многих книга «The Golden Cage», написанная Хильдой Брук, ло дна 1978, немецким психоаналитиком из Америки, описывала родителей, особенно матерей анорексичных девочек, как монстров, которые душили своих детей высокими ожиданиями и атмосферой невроза. По мнению Брук, для выздоровления пациенту необходимо отделиться от семьи. Индивидуальная терапия подталкивала пациента к независимости. Питание в кругу семьи не принималось как элемент комплексного лечения, так как еду считали первостепенной причиной анорексии. По модели Брук, родители часто просили не сидеть за общим столом с детьми, так как их присутствие могло усугубить ситуацию. Им нельзя было комментировать питание ребенка, можно только разрешать ему принимать собственные решения относительно еды. В некоторых случаях врачи рекомендовали парентектомию. полную изоляцию ребенка от родителей. Идея состояла в том, что раз анорексия не связана с едой, тогда ребенок начнет нормально есть, когда избавится от остальных проблем. Но суть нарушения питания заключается в том, что ребенок не может контролировать свое питание. Вероятнее всего, оставшись наедине с собой, ребенок вернется к расстройству поведения, неважно переедание это или голодание. При традиционном лечении анорексии в клиниках обнаружили, что пациенты могут выздороветь в больнице при активном кормлении, как через трубку. так и обычной пищей. А затем, вскоре после выписки домой, происходит рецидив заболевания. И это неудивительно, ведь родителям запретили принимать участие в питании собственного ребенка. Лечение в семье разворачивает эту динамику на 180 градусов. Оно предполагает отсутствие критики в адрес родителей. Никто не утверждает, что семья не несёт абсолютно никакой ответственности за нарушение питания ребёнка. Но вместо осуждения тех или иных людей лучше срочно предложить больному ребёнку лекарства. чувство вины, разрушительная эмоция, сковывающая действия родителей, от которой они чувствуют безысходность. Суть этого лечения предполагает ответственность родителей за то, чтобы ребенок снова стал есть, поэтому им нужно перестать обвинять себя в случившемся. Только простив себя, они будут готовы с помощью врача взять на себя тяжелый труд, и начать кормить ребенка с нуля. Это похоже на то, когда маленького ребенка снова приучают к твердой пище. Потребности ребенка с расстройством питания напоминают видоизмененную версию упорного труда, через который все проходили, когда только учились есть. Как и отлучение от груди. Кормление с нуля, медленный процесс, требует большого терпения. Первое время родитель радуется, когда ребенок может пообедать одной чайной ложкой тыквенного пюре, а многие больные анорексией пользуются детскими столовыми приборами. Со временем вы ожидаете от него большего, поэтапно повышая калорийность блюд. Нужно постоянно добавлять новые продукты в питание, как избирательным едокам. Вы отказываетесь давать им блюдо с низким содержанием жира. Нельзя пропускать ни одного приема пищи, и ребенку нужно предлагать съесть на один кусочек больше, чем ему хочется. Еду не навязывают, и, соответственно, ребенку запрещено говорить, что ему не нравится есть. Джеймс Локк настаивает, что нельзя учитывать голос ребёнка, когда он говорит, что ему не хочется есть, потому что за него говорит болезнь. Перед тем, как отправить ребёнка лечиться домой, родителей научат, как подавать и выбирать еду, которую будет есть ребёнок, для чего с ними проведут одну-две репетиции обеда. К тому времени, как семьи обращаются в клинике нарушения питания, они часто говорят, будто бы уже перепробовали всё. Но, скорее всего, ни одну из техник кормления они не смогли последовательно применить, как и родители привередливых едоков. У многих семей, по словам Джеймса Лока, не было регулярных приемов пищи, они ели, когда приходилось. Целой семье, а не одному пациенту, приходилось заново учиться, как потреблять завтрак, обед и ужин с перекусами по расписанию. Можно привлекать к участию братьев и сестер, При этом родители учили не сравнивать то, что едят разные люди за столом. На репетиции родителей учат тому, как перестать быть осторожными в отношении питания ребёнка. Нужно сидеть рядом и убедительно повторять, что необходимо съесть всё, что видишь перед собой на тарелке, даже если ребёнок отказывается или плачет, или говорит, что ненавидит вас. До начала приема пищи родителям нужно договориться между собой, какой объем пищи ребенок должен съесть и каким будет наказание в случае отказа никаких компьютерных игр целый день, к примеру. В случае с разведенными родителями, ЛОК рекомендует, что ребенку нужно временно пожить у родителя, который лучше справится с кормлением. Гэриет Браун, сторонница лечения в семье, в своих мемуарах под названием Brave Girl Eating о жизни со своей 14-летней дочерью Китти, больной анорексией, описывает процесс кормления с нуля. Браун накрывает Китти стол к завтраку, состоящему из тарелки хлопьев с молоком и клубникой. Китти говорит, что не будет это есть и хочет творог. Браун отвечает, что творога нет. Китти жалуется, что хлопья слишком жидкие. Браун делает новую порцию, а затем как можно более спокойно говорит, чтобы Китти села и начала есть. Вся эта муторная церемония может повторяться по несколько раз в день, при этом Китти постоянно ноет, что из-за еды она растолстеет, а Браун возражает, что еда— это лекарство, и она должна есть. Браун или ее муж по очереди остаются с ней в течение часа после каждого приема пищи, чтобы она не пошла в туалет и не вызвала рвоту. Китти нужно перекусывать каждые пару часов. Спустя четыре года Китти выздоровела, и родители сочли возможным отправить ее в колледж, возложив на девушку ответственность за собственное питание. Все еще повторяются рецидивы, когда демон возвращается за обеденный стол и Китти теряет в весе, но они хотя бы знают, что сделали все, что могли, дабы отрегулировать ее отношение к еде. Что еще важнее, у самой Китти теперь есть подход к питанию, которому она может следовать, когда снова начинает худеть. Еда— это лекарство. Одним из многих сложных аспектов кормления с нуля является то, что для пациента недостаточно есть то количество пищи, которое было бы оптимальным для человека с нормальным весом. Страдающему анорексии человеку нужно гораздо больше калорий, чтобы вернуть вес, который необходим для восстановления организма и мозга. Больные анорексии никогда не выберут по собственному желанию молочный коктейль, содержащий 1 000 калорий. Но после выздоровления они часто отмечали, что испытывали необычное чувство освобождения, когда родители говорили им, что у них нет выбора, и им придется есть, потому что это уменьшало стыд. Родителям нужно хорошенько разобраться, в каких продуктах содержится больше всего калорий, а не набивать детей пустой едой. Кормление с нуля может проходить сложнее у заболевших в более позднем возрасте, когда родители уже не могут оказать помощь. Несколько лет назад я написала статью о женщинах, которые боролись с анорексией в 30, 40 и 50 лет. Среди них я встретила Джейн, немногословную 53-летнюю помощницу преподавателя, испытывавшую унижение от того, что она анорексичка среднего возраста. Для нее тяготы анорексии были осложнены чувством стыда. По ее словам, она могла бы больше понимать в ее-то возрасте. Находясь на самом дне этой болезни, Джейн потеряла шесть килограммов, хотя ее тело было и без того худым. Однажды в приступе отчаяния она взяла молоток и ударила себя по руке со всей силы. Её направили на групповую терапию с шестью, модными, девочками-подростками, где нужно было рассказывать о своих ощущениях. Все чувства Джейн можно было передать одной фразой «Почему я должна выворачивать душу наизнанку перед группой незнакомцев?» Другим препятствием, с которым она столкнулась, как и другие больные анорексией женщины, которых я опросила, Было то, что именно ей приходилось отвечать за еду в доме. Джейн хорошо справлялась с тем, чтобы накормить других, но не себя. Она готовила прекрасные вкусные блюда для своего мужа и детей. а сама ела только яблоко или йогурт. Изредка ходила с мужем ужинать в ресторан, но чуть ли не плакала от жалости к себе, когда ей подавали суп. Когда я встретила ее, она медленно учила себя снова есть, и ей удалось дойти до потребления одной тысячи калорий в день. Недостаточно. Она все еще была болезненно худа, но это позволяло ей не лечиться в стационаре. Для некоторых взрослых с анорексией лучшим курсом лечения может стать домашняя программа, по которой пациенты могут снова почувствовать себя детьми в семейном окружении. Я посетила Нумеркотхаус в Норидже, специальный центр лечения анорексии, где кажется, что находишься скорее дома, а не в клинике. Всюду стоят разноцветные диваны и разносятся аппетитные запахи домашней еды. Я встретила Бет, мать четверых детей, когда ей было за тридцать. Как и Джейн, Бет прекрасно готовила. И особенно гордилась именинными тортами, которые она пекла для детей, но не могла позволить себе ничего, кроме салата и помидоров. Она была далека от выздоровления. Но питание по расписанию в Нумаркетхаус, где медсестры и терапевты были похожи скорее на членов семьи, чем на персонал, создало такую среду, в которой другие готовили для нее еду, способную излечить. Однако при некоторых нарушениях питания возраст играет положительную роль. Булимия поражает обычно в более старшем возрасте, Чем анорексия обзор 5653 случаев булимии показал, что средний возраст был 17 лет, но часто он начинался с 20. Исследование 40 женщин, которые полностью выздоровели, показало, что у них была мотивация. Они не разделяли точку зрения, что человек в одиночку не может справиться со своими проблемами. У 80% выздоровевших после булемии был хороший настрой на изменение к лучшей жизни и избавлению от усталости во время болезни их. Рвало в среднем 20-2 раза в неделю. Многим помогла профессиональная помощь, Но при этом около половины подкрепляли лечение чтением литературы по самопомощи. В другом исследовании группы пациенток с булимией в Австрии большее количество женщин избавились от симптомов по рекомендациям из книг, работая самостоятельно, чем те, кто проходил курс когнитивно-поведенческой терапии. Организация нового сбалансированного питания после булимии резко отличается от кормления с нуля при анорексии. Вместо набора калорий больным булимией нужно найти надежный способ ограничить прием пищи, избегая всего, что может спровоцировать приступ переедания. В отличие от избирательного едока больной булимией нужно научиться стать менее всеядной. Одна 45-летняя выздоровевшая женщина описала строгий режим, который она создала для себя, и он позволил ей жить полтора года без симптомов. Она покупала еду в очень маленьком количестве, чтобы предвратить переедание, и в течение дня съедала пять маленьких блюд из рыбы, мяса, фруктов и овощей. Завтракала консервированным тунцом или холодной курицей, так как хлеб напоминал ей про переедание и провоцировал рвоту. Пшеница и молочные продукты были исключены из диеты. Для больных анорексии такое строгое питание может быть очень опасным. Но если говорить о булимии, подобное ограничение— это освобождение. Существует как минимум один аспект, в котором анорексия и булимия похожи. Прежде чем понять, что нужно есть, нужно ответить на главный вопрос, как есть. Первая стадия выздоровления от булимии представляет собой повторное знакомство с регулярными приемами пищи. Никакого переедания и голодания. Медленно, но верно такой режим войдет в привычку. Любой человек, испытавший разницу во времени при перелете в другую страну, знает, что мало вещей могут так дезориентировать, как искаженное чувство времени. Весь ужас булимии, роднящий ее с другими расстройствами, состоит в том, что она нарушает дневной темп приемов пищи. Одна выздоровевшая пациентка рассказала о том, как она привыкала жить в тумане, наполненном едой. Но теперь обнаружила, что если позволить себе есть регулярно и с переменой блюд, то можно заметить, как возвращается чувство уверенности, как и смысл обедать, если вы еще до полудня съели целую коробку хлопьев. Если постоянно жевать, еда утрачивает большую часть былого удовольствия. Она перестает быть ритуалом и поводом для общения. Повторюсь, опыт страдающих от нарушений питания связан и с нами. Трудно ждать улучшений в жизни, когда еде не уделяют должного внимания. Как заметил Адам Гопник, автор издания «Нью-Йоркер», первым делом стол. Это означает, что до того, как мы разрешим свои бесконечные и непонятные отношения с едой, вроде где растет цукини и сколько нужно времени, чтобы его привезли, Сначала нам нужно установить основное правило. В определенное время каждый день мы останавливаемся, садимся и едим. Потребности больных булимией и анорексией не сильно отличаются от потребностей избирательного едока вроде Дианы или просто среднестатистического человека. который хотел похудеть, но у него ничего не вышло. Человек с анорексией отключен от внутренних ощущений и не способен считывать сигналы голода, как отмечается в одной научной статье об анорексии. Но большая часть населения, как мы уже видели, точно также не распознает внутренние сигналы о том, когда что и сколько есть. Сложность заключается в том, что людям с незапущенным расстройством питания реже всего оказывают помощь. За обеденным столом вы сами себе и родитель, и ребенок, и врач, и пациент. Подобно больному с анорексией, которого заставляют пить молочный коктейль в одну тысячу калорий, многие из нас никогда не предпочли бы тарелку здоровой еды в тарелке фастфуда. Но если можно давать своему организму пищу, в которой он нуждается, делая это достаточно часто, заботливо и регулярно, то мы в конце концов начнем восстанавливаться. все что необходимо. Это найти способ регулярно питаться и получать удовольствие от разнообразных продуктов, научиться есть без отрицательных эмоций. Удивительно слышать от терапевтов, лечащих нарушение питания, идею о том, что насыщение питательными веществами, приготовленной с любовью домашней пищи в кругу семьи, так важно для здоровья ребенка, что все остальное в жизни может оказаться вторичным. К счастью, уже прошло то время, когда в семье заправлял всем отец, сидя во главе стола. Строгое соблюдение хороших манер за столом ребенка должно быть видно, но не слышно. Стало уже не таким жестким правилом. Но мы еще не до конца понимаем, как организовать прием пищи, чтобы он был правильным ритуалом. Прием пищи современного человека скорее служит фоном для каких-либо других занятий. домашнего задания, просматривания Инстаграма и электронной почты, просмотру телевизионной программы. В нашей жизни полноценный обед в хорошей компании кажется невероятным. Но опыт нарушения питания показывает, что это частично вопрос приоритетов. Когда питание становится вопросом жизни или смерти, а каждый новый съеденный кусочек превращается в настоящий праздник, вы понимаете. что ни одно дело не может сравниться по важности с обедом за одним столом. Чипсы. Я была знакома с семьей, в которой дети коллекционировали и съедали чипсы из разных стран. Куда бы друзья не ехали за границу, они просили привезти им несколько пакетиков чипсов. Они ели чипсы карри из Бельгии и чипсы со вкусом креветок из Таиланда, рифленые чипсы из Австралии и с паприкой в виде кенгуру из Германии. Все представления о мировой кухне было ограничено жареной картошкой. Люди с избирательными нарушениями питания часто понимают, что картофельные чипсы, обычно простые сольюв, являются одними из самых безопасных продуктов, которые они могут есть. Еще о неприятного цвета. В 2012 году 54-летняя женщина, которую в газетах окрестили как «самую привередливую в еде женщину в мире», рассказала репортерам, что есть только три продукта— молоко, белый хлеб и жареную картошку, фри и чипсы. Из всего этого ей больше всего нравились чипсы, так как они были соленые, ароматные и картофельные. Тот, кто питается избирательно, не одинок в своей любви к чипсам. Как приятно думать, что большая часть планеты имеет нарушение питания, судя по нашему пристрастию к чипсам. Некоторые кладут их друг на друга в виде башенки и стараются запихнуть как можно больше в рот, другие откусывают маленькими кусочками, слизывая соль до того, как съесть. Жареные кружочки картофеля когда-то были едой аристократов, их подавали в качестве гарнира. Но это было давно. В 1964 году англичане съедали в среднем 250 грамм чипсов на человека в год. 20 лет спустя это количество резко возросло. До 1,33 килограмма сегодня потребление чипсов составляет более 3 килограмм. И это не считая похожих по технологии изготовления снеков и крекеров. Отчего мы едим так много чипсов? Джон С. Аллен, автор книги «Omnivorous Mind» отмечает, что хрусткость— практически универсальная консистенция, которую любят во всех странах. В этом отчасти состоит привлекательность еды, поскольку при разжевывании хрустящих продуктов активируется слух наравне с ощущениями запаха и вкуса. Возникновение громкого хрустящего звука является частью удовольствия. Он развеивает скуку и заставляет больше есть. Ален предполагает, что, возможно, наша любовь к хрустящей еде досталась нам от предков приматов, для которых хрустящие насекомые были ценным источником белка. Но, как и многое в питании, наша слабость к хрустящему оказывается сильнее мыслей о его пользе. Практически все хрустящие продукты в магазине, от чипсов дожаренной курицы и наггетсов в панировке, это пища, которую лучше не есть. Я не стану отрицать, что соленая жареная пища— это вкусно. Можно компенсировать любовь к хрустящим продуктам с помощью хрустящих овощей вроде чипсов из свеклы и пастернака. Можно аппетитно зажарить кусочки овощей покора из цветной капусты, темпуры из баклажанов, блинчики из сладкой кукурузы. Да так, что чипсы не пойдут с ними ни в какое сравнение. Но ничто не заменит нам этот хруст. Глава восьмая. перемены. Ребенок вообще не замечает, что научился чему-то, это замечает только взрослый. Из доклада Системы образования в области правильного питания Сепере, Финляндия. С точки зрения почти всех людей в мире, у японцев завидные отношения с едой. Японская кухня, состоящая из свежих овощей, еще более свежей рыбы, нежных супов и изящно поданных блюд из риса, имеет всемирную репутацию здоровой пищи. В Японии каким-то образом удалось достичь идеального сочетания в питании. С одной стороны, это одержимость удовольствием от еды, с другой— польза для здоровья. Очевидно, что японцы питаются правильно, учитывая, что они живут в среднем дольше, чем представители любой другой нации. В Токио концентрация ресторанов с мишленовскими звездами гораздо выше, чем в Париже, Нью-Йорке или Лондоне. В Японии еда проникает в каждый аспект культуры. Созданы парки, посвященные суши и песне, в которых поется о лапше кричит скользкая соленость. Это мои слезы или может я сплю? Причем для такой богатой страны, как Япония, здесь поразительно низкий уровень ожирения. Стоит признать, что стало гораздо больше людей, особенно мужчин, с ожирением, чем 20 лет назад, а японские подростки едят больше вредной пищи и имеют больше нарушений питания, чем дети из предыдущего поколения. Но систематизированные данные за 2013 год показывают, что всего 3,3% женщин имели ожирение, по сравнению с 20,9% женщин из Польши, 33,9%, из США, из 48,4%, из Египта. Одним из факторов для сохранения веса японцев на нужном уровне является противоречивый закон, принятый в 2008 году, по которому компанию могут оштрафовать. если слишком много работников превышают максимальный обхват талии 85 сантиметров для мужчин, 90 сантиметров для женщин. Тот факт, что правительство Японии могло успешно принять этот закон, является признаком того, насколько привычки питания японцев под контролем. страны, где средний показатель ожирения ниже, чем в Японии. Это Эфиопия, Северная Корея, где проблема голода стоит невероятно остро, а пища является дефицитом. Япония, практически единственная страна с таким низким уровнем ожирения и высоким уровнем жизни. Кажется, что в японской культуре заключена какая-то мудрость, которая заставляет целую нацию питаться правильно. Утонченные церемонии приема пищи и красиво поданные блюда прекрасно гармонируют с орегами, буддистскими храмами, шелковыми кимоно и цветением сакуры. Многие женщины в Китае считают японскую еду— рис, овощи и суп мисо— секретом здоровья и красоты. Говорят, что сами японцы предполагают, что их кухня является одной из составляющих национальной самоидентификации. Японское министерство сельского хозяйства, лесов и водных ресурсов продвигает идею, что их национальной кухне всегда завидовал остальной мир. Нас, людей, не живущих в Японии, может угнетать культ японской кухни. Конечно, легко питаться здоровой пищей, если вы живете в Токио. Вероятно, мы тоже могли бы завтракать супом мисо, рыбой и обедали бы зеленью, рисом и тофу. О нашей стройности и здоровому сердцу многие могли бы позавидовать. Наши счастливые детские воспоминания были бы связаны с маминой гречневой лапшой и морской капустой, а не с молоком от хлопьев или вредной едой. Мы бы смогли найти способ наслаждаться едой без переедания. Но тут вам не Япония, поэтому, как многие думают, мы обречены питаться плохо. Мы никогда не сможем питаться так же, как жители Осаки и Токио. Разве можно питаться, как японец, если не быть им? Надо заметить, что сами японцы так питаются очень непродолжительное время. Мы часто думаем о нашем способе питания как о чем-то неизбежном, не верим в перемены, И эту безысходность можно увидеть как в каждом человеке, так и в обществе и культуре в целом. Мы часто убеждаем себя, что в нас есть что-то такое, что не дает нам питаться по-другому. В то же время мы также фаталистично настроены по поводу питания целого народа и что как только усваивается нездоровое западное питание, наполненное рафинированными углеводами, то уже нет обратного пути. Мы предполагаем, что нечто такое, всеобъемлющее и огромное, как пищевая среда, не может быть предметом перемен. И действительно, когда предпринимаются даже слабые попытки изменить систему питания, Вроде провалившегося закона мэра Нью-Йорка Блумберга, который хотел ограничить объем продаваемой газировки, на них набрасываются, как на революционные. Почему-то люди сильно сопротивляются идее изменения питания, как на уровне отдельного человека, так и в масштабах всей страны. И все же, как только вы поймете, что питание— это навык приобретенный, то изменение привычек окажется вполне возможным. Вообще-то, Япония является моделью того, насколько сильно может измениться приоритет цельной пищи в положительную и неожиданную сторону. До 20 века японская кухня имела еще более ужасную репутацию, чем китайская. Если Япония заимствовала многие аспекты питания из Китая, включая лапшу и палочки для еды, то Китай не копировал Японию вплоть до конца 20 века. Японская еда не была ни разнообразной, ни привлекательной, к тому же ее всегда было недостаточно. Начиная с седьмого века нашей эры и по двадцатое столетие большая часть японцев страдала от голода и гастрономической изоляции. Обед рассматривался в качестве необходимого топлива, а не в качестве удовольствия. не говоря уже о церемониях при подаче блюд. В отличие от своих соседей, корейцев, японцы не питали страсти к специям. В то время как их противоположная сторона в Китае сочиняла стихи о еде и составляла поваренные книги, а также наслаждалась социальным аспектом приема пищи, японцы обедали в абсолютной тишине. В эпоху сигуната Токугава, когда Япония была сильно изолирована от внешнего мира в связи с законом о национальной изоляции, японцы, посещавшие Китай, были шокированы привычкой китайцев разговаривать во время еды. Еще в 1930-х годах в Японии существовала традиция есть молча. потребляя небогатый базовый рацион из риса и солений. Барак Кушнер, известный историк Японии, работающий в Кембридже, предположил, что до недавнего времени японская кухня была не такой уж хорошей. Фундаментальные техники тушения и обжарки в раскаленном масле были освоены не раньше 1920-х годов. На протяжении нескольких веков традиционная диета отличалась низким содержанием белка, подчас даже слишком низким. Кушнер отмечает, что до ха-ха-ха века японцы ели гораздо меньше свежей рыбы, чем мы можем себе представить, для семей среднего класса это была еженедельная. а не ежедневная пища. Типичное блюдо японца состояло из грубых волокнистых продуктов с нашинкованной зеленью, сладкого картофеля и дайкона в сочетании с мисо и соленьями. Не самый противный способ наесться, но и не самый приятный. Я познакомилась с Кушнером на его мастер-классе в небольшой лапшичной в лондонском районе Соха, где он готовил лапшу быстрого приготовления. Кушнер рассказал мне, что когда он впервые приехал в Японию в качестве учителя английского языка в 1990-х, то большая часть кухни вызывала у него отвращение. В частности, сырая рыба. Он вырос в Нью-Джерси и считал, что на свете не было ничего вкуснее шоколадного пирожного маркерин Динз в обертке из фольги. Но так как он узнал, что ему нужно провести в Японии некоторое время, и он был голоден, то был вынужден есть, что предлагали. Теперь, спустя двадцать лет, он женат на японке и утверждает, что японская еда лучше, чем другая. В мастерской Кушнера журналисты, пишущие о еде, ели солёный свиной бульон шио с экстрактом из морепродуктов, заправленный пружинистой, скользкой свежеприготовленной лапшой. куском вкусной свинины, половиной яйца в смятку и темными листовыми овощами. Кушнер ел с аппетитом и объяснял, как правильно втягивать ртом лапшу, впуская воздух, чтобы охладить ее. Это делается не ради скорости, а ради удовольствия, заметил он. Лапша быстрого приготовления невероятно популярна в Японии. Она сильно отличается от той дешевой лапши из пакетиков, которой питаются студенты. Японская лапша— блюдо и простое, и недорогое по сравнению с суши, но при этом хорошую лапшу нужно уметь приготовить,— пишет Кушнер в книге Слэрб. Шлёп. А, в ней автор рассказывает историю лапши быстрого приготовления в Японии. Бульон, рецепт которого является оригинальным для каждого региона Японии. Нужно варить на медленном огне. Саму лапшу готовят для каждого заказа индивидуально, а специи к ней раскладываются с большой фантазией и любовью. Подлинный интерес кушнера вызывает не лапша, а то, как целая страна может полностью изменить свое питание и отношение к еде. Японскую кухню нельзя назвать неподвижной во времени или неизменчивой, говорит он. Спустя несколько недель после мастер-класса я встретилась с кушнером за чашкой чая. Он рассказал мне, что многие любимые японские блюда были заимствованы из китайской и корейской кухонь. Японская кухня. Сама система питания жителей страны, восходящего солнца, изменились под воздействием многочисленных факторов, к которым относятся путешествия, промышленность, политика, география, война, расширение городов и наука. Понятие вкусной еды родилось в Японии в 1908 году, когда химик Икида открыл пятый вкус под названием умами, который был не горьким, не соленым, не сладким. Не кислым, но чем-то более прекрасным и полным, чем все остальные вкусы. Умами— это мясной привкус у водорослей, миссой соевого соуса. Это то, в широком смысле, что позволяет японской кухне быть здоровой и привлекательной в одно и то же время. На Западе слово «вкусный» скорее означает что-то, покрытое сахаром, жиром или солью, в то время как в Японии это обозначает вкус, который можно распробовать в грибах, рыбе на гриле и в светлых мясных бульонах. Но чтобы японская еда стала по-настоящему вкусной, потребовалось немало времени. Лапша, прекрасно сбалансированная по вкусовой гамме и консистенции, расходится с традиционным представлением японцев о еде. Веками пшеница, из которой готовят лапшу, рассматривалась как инородная культура. Предполагалось, что блюдо может называться японским только в том случае, если оно содержит рис, хотя многим приходилось заменять рис кормовыми крупами вроде проса и ячменя или даже толчеными желудями. С лапшой японцев познакомили буддистские монахи из Китая еще в далеком средневековье, но до XX века ее готовили из гречки или из смеси пшеницы и риса. Японцы также не воспринимали свинину, которая считалась китайским продуктом и оттого казалась им неприятной. Но со временем распробовали бульон из свинины с пшеничной лапшой и стали считать это блюдо своим национальным. Японская кухня изменилась не сразу, это происходило постепенно. В истории страны значилось три решающих момента, когда были приняты новые вкусы. И каждый раз изменение становилось делом национальной необходимости с целью улучшения здоровья голодного населения. Первые большие перемены в японском отношении к еде начались в эпоху реставрации Мейдзи, когда страна стала империей и впервые открыла свои границы для других народов. Наконец-то у японцев появилась возможность сравнить национальную кухню с питанием в других странах. В правительстве Мейдзи собирались экстренные заседания, на которых обсуждали японскую диету, ослабляющую нацию и не позволяющую ей состязаться с Западом. Педагоги считали, чтобы нарастить настоящую имперскую силу, японцы должны начать есть мясо и увеличить потребление молока. В 1872 году император снял 1200-летнее табу с красного мяса и провозгласил своему народу, что теперь он употребляет мясную пищу. Прошло еще полстолетия, прежде чем потребление свинины и говядины значительно увеличилось для большинства японцев. Но пропагандами соедения Мейдзи как минимум заложило фундамент для нового питания японцев. Сначала потребление западной еды выглядело как проявление патриотизма. Начало периода правления Мейдзе зародила мысль, что люди будут лучше питаться, если оставят старые привычки и научатся новым. «Мы, японцы, должны взглянуть шире на пользу говядины и молока», утверждалось в одном пропагандистском буклете 1871 года. Вторым ключевым периодом в изменении японского питания были 1920-е годы. Военная система в Японии переживала кризис. Многие призывники из деревень были жутко истощены из-за традиционного питания миса, овощами и рисом. В 1921 году был образован Комитет по исследованию питания для армии, чтобы применить новейшую науку о питании на солдатской кухне. Под руководством Марума Тассоза, нового руководителя военным питанием, рацион солдат подвергся значительным изменениям. Теперь количество мяса было увеличено до 13 килограмм говядины в год. Невероятный объем по меркам Японии. Но действительно знаменательным преобразованием, которое совершил Марумото, явилось внедрение в рацион солдат китайских и западных блюд с высоким содержанием жира и белка по сравнению с традиционными кушаниями. Реформированное меню, требовавшее нового оборудования для кухонь, включало котлеты из свинины, курицу в панировке, лапшу в соусе карри, тушеную говядину, всевозможные фрикадельки и жареные продукты. Со стороны Марумата это был смелый шаг, который у большинства военных поваров никак не укладывался в голове. Солдаты, как футболисты, отличаются сильным сопротивлением новым блюдам. Но в Японии призывники были голодными, поэтому с благодарностью восприняли новые экзотические блюда и к концу 1930-х окончательно полюбили их. В то же время японское правительство постаралось внедрить нововведение армейского питания и в рацион мирного населения. Поварам был дан приказ пропагандировать новые идеи и убедить японских матерей, что еда по-армейски укрепляет здоровье нации. Но японская кухня стала таковой, как мы ее знаем, только через несколько лет после Второй мировой войны. Япония сильно зависела от импортных продуктов, поэтому особенно пострадала, когда война урезала поставки. Но уже в 1950-х годах страна оправилась, встала на ноги и смогла построить новую систему питания, отличную от старой. Незнакомый японцам прежде азарт в отношении еды был частично спровоцирован американской послевоенной продовольственной помощью. В 1947 году американские оккупанты ввели новую программу школьных обедов, чтобы снизить уровень голода среди японских детей. До этого дети приносили еду из дома. Рис, немного солений, иногда несколько кусочков скумбрии, в целом ничего белкового. Из-за нехватки питания многие дети страдали от постоянных кровотечений износа. Новые официальные американские обеды гарантировали, что каждый ребенок будет пить молоко и есть сдобные булки Yi из американской пшеницы, плюс горячее блюдо. Как правило, какой-нибудь рагу с остатками бульона из консервов японской армии, приправленная карри. Поколение японских детей, выросших на этих эклектичных обедах, в зрелом возрасте оказалось более гибким в отношении необычных вкусовых сочетаний. В 1950-х в стране удвоился национальный доход. Люди переселялись из деревни в маленькие городские квартиры, и каждый японец стремился купить три священные сокровища – телевизор, стиральную машину и холодильник. С новыми доходами пришли новые ингредиенты. Национальное питание сместило акцент с углеводов на белки. Как объяснил японский историк еды Наомичи Исиги, как только уровень потребления пищи снова достиг довоенного уровня, стало понятно. что японцы не вернутся к пищевой модели прошлого и находятся в процессе создания новых пищевых привычек. В 1955 году среднестатистический японец съедал всего-всего 3,4 яйца и 1,1 килограмма мяса в год, но 110,7 килограмма риса. К 1978 году потребление риса значительно уменьшилось, до 81 килограмма на душу населения. В то же время увеличилось потребление до 14,9 яйца и 8,7 килограмма только свинины, не говоря уже о говядине, курице и рыбе. Но дело было не только в изобилии еды. Это был переход от антипатии к пристрастиям. Если когда-то в Японии подавать более одного или двух блюд к вечернему рису считалось чем-то экстравагантным, благодаря новому влиянию достатка. То теперь стало нормальным подавать три и более блюд, а еще рис, суп и соленья. Газеты впервые начали публиковать колонки с рецептами, и спустя столетия молчания за столом японцы стали разговаривать с большим интересом о еде. Они полюбили зарубежные блюда вроде корейского барбекю, западных креветок в панировке и жареных в ваке по-китайски овощей и мяса. Только готовилось все это на особый лад, так что когда иностранцы приезжали в Японию и пробовали блюда, они казались специфическими японскими. Вероятно, благодаря долгим годам кулинарной изоляции, когда японские повара сталкивались с новыми западными блюдами, они не принимали их целиком, а придавали ту форму, которая соответствовала традиционным японским представлениям о размере порции и времени приема пищи. Например, когда подавали омлет, то к нему предлагали не жареную картошку, как на Западе, а суп-миссо, овощи и рис. Япония стала питаться разнообразно, правильно и с удовольствием. Это отнюдь не было каким-то врожденным или неизбежным качеством японцев, Некой особенностью, в результате которой у них сложилась почти идеальная диета. Вместо того, чтобы завидовать белой завистью тому, как замечательно питаются японцы, лучше вдохновиться их примером. Япония показала, до какой степени способны эволюционировать пищевые привычки. Иногда кажется, что итальянцы рождаются с любовью к макаронам, а новорожденные французы впитывают любовь к артишокам с молоком матери. Элизабет Розин, изучающая проблемы питания, рассказала о вкусовых принципах. которыми пропитана национальная кухня. Часто они остаются практически неизменными на протяжении веков, например, как лук, сало и паприка в Венгрии или арахис, перец и помидоры в Западной Африке. Розин пишет, «Китайцу кажется таким же странным приправлять лапшу сметаной и укропом, как для шведа приправлять сельдь соевым соусом и имбирем». Но Япония показывает, что все же случаются подобные необычные вещи. Принципы вкуса меняются. Диеты меняются. И люди, питающиеся в соответствии с этими диетами, тоже меняются. Оказалось, что откуда бы люди ни были родом, они могут изменять не только то, что едят, но и то, что они хотят есть, а также свое поведение во время питания. Удивительно, что Япония, страна, в которой вкусовые принципы не включали почти никаких специй, кроме имбиря, влюбилась в соус кацукари с тмином, чесноком и чили. Страна, где люди когда-то ели, молча превратилась в такую страну, где народ горячо обсуждает еду и шумно втягивает ртом лапшу для пущей радости. Поэтому, возможно, правильнее было бы задать вопрос, если японцы смогли измениться, то почему мы не можем? Тот факт, что перемены в питании могут происходить в масштабах целой нации, еще не означает, что начать изменения в масштабах одного человека будет проще простого. Люди с лишним весом в Японии испытывают на себе-себе сильнейшее социальное давление. Им дают прозвище «метабо» от сокращенного словосочетания «метаболический синдром», а незнакомцы могут подходить и хлопать их по животу. Все это не располагает к похудению. Нельзя ускорить личные перемены в употреблении пищи таким способом. Журналы о похудении, в которых преображение поставленного главу угла специализируется на фото «до» и «после». Цель таких фото— показать читателям, что похудение возможно, но при этом обратный эффект может заставить их чувствовать себя еще хуже из-за того, что не они изображены на этих счастливых фотографиях. На фото «до», изображен некто в лосинах великанского размера, стыдливо прячущий взгляд от камеры. на фото после. Тот же некто, похудевший в два раза, в сверкающем облегающем платье из лайкры или в купальнике. Предполагается, что мы вдохновимся на похудение после фотографии, но отрезок времени между двумя фотографиями слишком большой. Когда вы застряли в стадии «до», состояние «после» может казаться совсем другой галактикой. Когда я была семнадцатилетней толстушкой, мы с подругами садились, причем не раз, на диету и вместе занимались спортом. Мы начинали с большими надеждами, но обычно слишком усердствовали в первые несколько дней, худели из-за голода и оробной нагрузки и бросали диету в конце первой недели. Не просто бегать на публике, когда мы чувствуем себя неловко из-за веса, вы не получаете удовольствия от перекуса сельдереем, когда мечтаете только о шоколадном батончике. Одним из препятствий является то, что мы не очень верим, что когда-нибудь сможем попасть на фото. Раньше мы обсуждали между собой тех девочек, которых природа наделила красотой. Тех, кто выглядел как супермодели с фарфоровой кожей, которые предпочитали есть крошечные порции энергетических мюсли и йогурт, а не пять тостов с арахисовым маслом и вареньем. Нам казалось крайне подозрительным то, что эти девочки, начав есть что-нибудь, останавливаются на середине блюда, заявив, что уже сыты. Мы считали их пришельцами с других планет, как и японцев. мы не могли стать такими, как они. В нашем понимании способность хорошо питаться была каким-то врожденным и естественным качеством, чем-то, в чем невозможно притворяться. Только теперь, когда я наладила отношения с едой, мне стало понятно, в чем состояла наша ошибка. Здоровый способ питания, которого придерживались девочки, не был врожденным, как цвет волос. Это были привычки и предпочтения, которые они приобрели благодаря сочетанию обстоятельств и воспитанию. Точно так же, как мы привыкли баловать себя тостами, поднимать настроение сладким и доедать все с тарелки, даже если наелись. Я обнаружила, что вполне можно превратиться в человека, которому хочется съесть салат больше, чем бутерброд. Особенно если салат приготовлен из ассорти вкусных зеленых овощей, приправленных какими-нибудь анчоусами, оливковым маслом и лимонным соком. С гарниром с моцареллой из буйволиного молока. За последние годы произошло вдохновляющее развитие в приготовлении домашней еды. Появилась новая версия здорового питания, как реакция на современную культуру, которой недостает аскетизма. Если сравнивать ее с принципами здоровой еды 1970-х. Эта новая кухня, состоящая из овощей, грамотно опирается как на вкус. так и на питательную ценность хрустящих проростков, вьетнамских рулетов с начинкой из мяты и арахиса. копчёных перцев, сытного нута и чеснока, сладких картофельных оладий. Автор книг о еде Диана Генри использует фразразу «изменение аппетита» для описания привлекательности такого способа питания. Изменение аппетита не подразумевает полной перестройки личности. Вам нравятся те же фильмы и та же музыка? Возможно. У вас никогда не будет модельной внешности, даже несмотря на то, что разделы в журналах, посвященные здоровью, внушают именно эту мысль. И ваша кожа так и не станет фарфоровой. Но если вы захотите есть огромное разнообразие здоровых продуктов, точно почувствуете себя лучше. Появится больше сил на занятия спортом, появится желание меньше болеть и больше наслаждаться едой, потому что вы будете есть без чувства вины. С учетом того, что большинство из нас ежегодно потребляет более тысячи блюд, очень хорошо достичь этого уровня. Что нам мешает в достижении такого результата? Хороший вопрос. Любому, у кого увеличивается вес, неважно по какой причине, часто приходится выслушивать непрошенные советы. Окружающие на работе и дома, врачи говорят о том, как вам изменить себя. Вы должны попробовать разные диеты, не есть те или иные продукты, а также пересмотреть свой неправильный образ жизни. Всем кажется, что их советы и предупреждения заставят вас измениться, как будто вы сами не замечаете увеличение собственного веса. Но если было бы возможно заставить других людей изменить свои привычки питания с помощью рациональных доводов, тогда мы точно были бы стройными любителями чечевицы. «Кто-то думает»,— говорится в одной книге, посвященной изменению личности. Будто бы довод о реальной угрозе отказа почек, слепоты и ампутации конечности поможет людям с диабетом держать уровень глюкозы под контролем. Однако, во многих случаях этих страшных угроз недостаточно. Ни страх, ни совет не являются хорошей мотивацией к изменению. Парадоксально, что если другие люди пытаются вас изменить, то вы еще больше отдаляетесь от того волшебного состояния под названием «после». Димпна Персон говорит с легким ирландским акцентом, иногда настолько тихо, что вам нужно придвинуться ближе, чтобы услышать, но что-то в ее голосе заставляет вас слушать. Работа всей жизни Персон заключается в обучении диетологов говорить таким образом, чтобы все люди, пытающиеся похудеть или перейти на безглютеновую диету, или справляться с диабетом, или скорректировать свою диету, что иногда у людей вызывает трудности, могли бы преуспеть благодаря изменению своего поведения. С конца 1990-х Персон лично провела тысячи обучающих курсов для британских диетологов. По ее опыту, на ситуацию с изменением питания может повлиять что-то несомненно тривиальное, например, то, как с ними общаются врачи. Яркий летний день. Группа приблизительно из пятнадцати женщин сидит на стульях, расставленных по кругу в холле общины, они пьют кофе. «Мне пришлось признать, что мне было сложно изменить привычки всей жизни», сообщает одна женщина. Она не говорит о переедании или потраченном времени за просмотром мыльных опер в течение всего дня. Это вторая стадия одного из курсов ДИМПНЫПЕРСОН для специалистов в сфере здравоохранения. Женщина, взявшая слово, работает диетологом и жалуется на привычку раздавать советы по снижению веса, не выслушав клиента. «Старые привычки тяжело умирают, правда?»— отвечает Персон. При этом ее взгляд выражает уважительное сострадание. Твердое убеждение Димпна-Персон в результате многолетнего опыта работы в клинике заключается в том, что большая часть советов по питанию Какое бы значение они ни несли, не просто бесполезны, но и приводят к обратным результатам. Одной из наших огромных ошибок, замечает она, является убеждение. Людям, работающим в области диетологии, как правило, из самых лучших побуждений, очень хочется изменить других людей. Вас расстраивает, когда вы находитесь в одной комнате с патологически толстым человеком. который не может похудеть и даже заставить себя что-нибудь предпринять для этого, хотя он прекрасно понимает, что если продолжить питаться таким образом, то придется делать операцию по бандажированию желудка. Так и подмывает что-нибудь исправить. Существует тенденция использовать называемый персон все эти милые подбадривающие фразочки. «Почему бы вам не взять меньшую тарелку?» Может, стоит перекусывать яблоком вместо шоколадки. Может, будет лучше, если вы будете тщательно пережевывать. Дело не в том, что все эти присказки плохи сами по себе. Если давать кому-то совет таким образом, то это будет укреплять их в позиции непослушного ребенка, а вас. в позиции всезнающего взрослого. Трудность при таком построении беседы, когда друзья и семья виноваты не меньше, чем врачи, диетологи и правительство, состоит в том, что как бы мило это ни было подано. С улыбочкой и ложной скромностью вы говорите другому человеку, что делать, а человеческие существа плохо реагируют на то, когда кто-то ими командует, Особенно если это касается чего-то такого сокровенного, как то, что вы кладёте себе в рот. В лучшем случае такой совет приведёт к покорной пассивной реакции, согласию с предлагаемым действием, но без какой-либо попытки взять ситуацию под свой собственный контроль. В худшем случае он вызовет более сильное сопротивление изменениям, чем раньше, потому что когда людям говорят, что им надо делать, они, как правило, поступают с точностью да наоборот. Персон заметила, что реакция пациентов на совет обычно подразумевает отрицание. Да, но… Да. Но я не могу себе позволить купить маленькие тарелки. Да, но в столовой на работе не продаются яблоки. Да. Но у меня так много дел и совершенно нет времени медленно пережевывать пищу. Персон училась на диетолога в Дублине давным-давно, когда традиционная модель заключалась в том, чтобы зачитывать все, что нужно для диеты, и ждать, пока пациент последует ей. или нет. Если они не следовали совету, то им же хуже. После окончания обучения Персон начала работать с диабетиками и почувствовала страстное желание сделать жизни этих людей лучше, помочь им соблюдать диету, которая спасет их от худших последствий запущенного диабета, вроде слепоты или комы. Но она поняла, что беседы с пациентами непродуктивны. Она съеживалась, глядя на них. В комнате всегда была некомфортная атмосфера, так что она не могла уверенно зачитывать список запрещенных продуктов, и чаще всего ее клиенты не могли удержаться на диете. Персон обнаружила, что ее начали раздражать люди, которые отказывались меняться, вроде диабетиков, которые вышли из кабинета, пошли домой и наелись сладостей. Только когда она продолжила курс консультирования, то поняла, что упустила. Пока она давала советы, не оставалось времени на то, чтобы выслушать пациентов и понять их. После курса Персон переосмыслила свой подход в помощи клиентам изменить свое питание. С тех пор Персон не советует или убеждает, а ищет способ поговорить, чтобы помочь людям изменить свое собственное поведение. Димпна. Персон очень часто использует слово «мотивация», но ее представление о мотивационной беседе противопоположно тому, обычно подразумевает под собой это слово. Это не значит бегать по сцене, окутанным в облако сухого льда, и унижать людей до полного подчинения. Вот что делает Персон и учит других поступать так же. Она вовлекает в разговор либо молча, либо спокойно перефразируя то, что ей говорят. Это называется рефлексивным слушанием. Она поклонница подхода, изложенного в книге Motivational Interviewing у Ильяма Миллера и Стефана Ролника, вышедшей в 1991 году. хотя к моменту прочтения у нее уже был разработан собственный подход. Идея написать такую книгу зародилась у Миллера и Ролников в 1980-х как руководство в помощь людям, испытывающим трудности из-за злоупотребления алкоголем. Миллер, занимавшийся лечением алкоголизма и изучением связанных с этим проблем в Университете Нью-Мехико, решил собрать данные о том, когда пациенты выздоравливали быстрее. Он удивился, когда обнаружил, что способен предсказать две трети результатов выздоровления через полгода после начала лечения, основываясь на том, насколько внимательно слушал врач пациентов. С кем работали самые сочувствующие терапевты, научились самостоятельно справляться со своей зависимостью, между тем, как остальные показали только хорошие результаты. В данном контексте сочувствующий разговор— это не способ разговорить человека. Разница также велика, как между убийством и излечением. К моменту, когда люди обращаются к диетологу за помощью в похудении, они часто находятся в состоянии самозащиты и отчаяния. Им может казаться, что они перепробовали всё за долгие годы, и уже не осталось ничего, что может помочь. Некоторые утверждают, что не хотят меняться, по их словам им нравятся любимые продукты, нет времени заниматься спортом, и вообще, они пришли только потому, что так сказал врач. В таком состоянии совет. Последнее, что может помочь. Но как ни удивительно, подход персон состоит в том, что следует действовать по обстоятельствам. Вместо споров и назиданий о вреде неправильного питания, которые вызовут еще большую враждебность, лучше сказать «Да уж, наверное, сейчас вам тяжело правильно питаться» или «Наверное, у вас мало времени на то, чтобы заниматься спортом». Ничего страшного в том, если в разговоре будут долгие паузы, так как они свидетельствуют о том, что диетолог дает собеседнику возможность подумать. Далее по ходу беседы можно спросить о том, насколько важны пациенту перемены. Начиная с этого момента, персон обычно чувствует волнение. Если она замечает, что у пациента в речи проскальзывает даже робкое намерение измениться, то повторяет это вслед за ним. Такими словами могут быть «Может, мне нужно похудеть», или «Я бы хотела, чтобы мой диабет был под контролем», или «Я бы хотела, чтобы мои дети питались лучше». Для персон такие фразы— навес золота, так как они выражают намерение, хоть и слабое, попробовать что-то другое. «Мы легко позволяем уходить этому разговору об изменении в сторону, не акцентируя на нём внимание»,— говорит она. Но стоит наставнику услышать это и повторить, пациент, может быть, увидит, что перед ним не врач, а человек, который призывает к изменениям. Я непроизвольно улыбаюсь, когда слышу, как они смягчаются и говорят «ну». То есть я могла бы попробовать. Нам всем страшно меняться. Когда мы видим крайне соблазнительную тарелку свежеиспеченного печенья, то мы напоминаем Церлину, персонажа оперы Моцарта Дон Жуан, которая безуспешно пытается не поддаться искушению варьи «я хочу и не хочу», «воры и нанворых», «нам и худеть хочется» и съесть пышный бургер с вкусными начинками. Было бы нечестно притворяться, что если ежедневно съедать меньше, чем привыкли, то вы не почувствуете раздражение. Однако та часть нас, которой не хочется есть гамбургер или тарелку печенья, такая же реальная. По словам Персон, когда диетолог слышит первые позывные разговоры о переменах, он не торопит собеседника перейти к теме диеты и занятий спортом. а старается ухватиться за это желание перемен так, чтобы пациент услышал, что ему говорят. Задача диетолога состоит в том, чтобы вместо тысячи убеждений разжечь в человеке желание перемен. Сначала пациент может сказать «Я хочу, но не могу» или «Я знаю, что нужно»— это еще означает неуверенность. Если врач сохранит терпение и подождет, то пациент способен самостоятельно выйти из состояния неуверенности. Димпна Персон видит свою задачу в предании сил перейти от фразы «Я хочу» к утверждению «Мне нужно и, наконец, я буду». Для нее это самая влиятельная фраза, так как она указывает на твердое намерение, а не на слабую наклонность. Персон понимает, что этот подход напоминает ложную задушевность, но, по её мнению, это просто хорошее, проверенное средство. Действительно, несмотря на то, что пока ещё не найдено неоспоримых доказательств в пользу мотивационной Бишо-беседы, способа пересмотреть отношение к питанию, она дает прекрасные результаты. Четыре подконтрольных рандомизированных исследования обнаружили, что после сессии мотивационных бесед людям было легче придерживаться программы питания. При этом неважно. на что направлена программа, чем после традиционных вмешательств, включающих советы, информацию и когнитивное обучение тому, как изменить свое поведение. Существуют признаки того, что мотивационные беседы помогают людям придерживаться новой пищевой тактики достаточно долго, чтобы сформировать привычку. В одном исследовании 148 женщин с ожирением целый год проходили интенсивное лечение диетами. Каждая из этих женщин участвовала в 18 групповых сессиях, направленных на обучение и информирование для существенного изменения в том, как они питаются. Половина из них также прошли только три сессии индивидуальной мотивационной беседы с диетологом. Спустя год женщины, выбранные в группу мотивационных бесед случайным образом, потеряли жировую ткань на 2,6% больше, чем остальные. Небольшое исследование 2014 года также показало, что мотивационные беседы помогли детям с лишним весом и ожирением снизить ИИМТ. Испытания, включающие в себя больше зависимость, чем диету, проводились в перемешку с мотивационными беседами, эффективность которых в одних клиниках оказалась больше. а в других меньше. Миллер и Ролник объяснили это различиями навыков терапевтов в проведении мотивационной беседы. Совершенно ясно одно, старая методика советов здесь не годится. Как было сказано в одной статье о мотивационной беседе, если спорить с пациентом, это может привести к защитной реакции, утратив взаимопонимание и в конце концов к слабому результату. Когда вы наблюдаете, как дипноперсон изображает в лицах стандартную беседу с советами, становится понятно, несмотря на самые благие намерения. что эта беседа не даст никакого результата. В этом общении главное то, как вы относитесь к человеку, говорит она. Несколько раз я видела, как Димпна разыгрывала по ролям упражнения, чтобы продемонстрировать, как просто уйти на неконструктивный разговор о переменах, чтобы научить других специалистов тому, как не надо делать. Она то и дело, переводит собеседника, давая нравоучения, вмешивается с разговорами, невнимательно слушает и говорит с равнодушием. Даже в такой игровой ситуации можно почувствовать, как другой человек начинает закрываться и испытывать раздражение. Унылое зрелище. Мне это напомнило мои безрезультатные попытки поговорить с сыном, когда я убеждаю его в том, что нехорошо разбрасывать носки по полу или выбрасывать еду из обеденного контейнера. Эти пререкания не приводят ни к чему, кроме испорченного настроения. Если на человека слишком надавить, он найдет массу оправданий, почему не может и не должен меняться. То, что никого нельзя заставить измениться, вроде бы прописная истина. Не нужно сталкивать людей в бассейн, улыбается персон, если они пока не готовы нырнуть туда с головой. Изменение питания предполагает как потери, так и приобретение. Вода всегда кажется холодной, когда вы пробуете ее большим пальцем стопы. Отказ от вредной еды отсекает какие-то дорогие детские воспоминания. Привыкнуть к новым продуктам иногда означает отказаться от себя прежнего. Восстановление после нарушения питания влечет за собой отключение глубоко укоренившихся механизмов подражания. Если через силу пробовать продукты, которые вы считаете отвратительными, то они так и останутся отвратительными. Лучшее, что посторонний человек может сделать в этой ситуации, помочь другому преодолеть в себе неуверенность. Если Димпна-Персон права после стольких фальстартов и потери курса, после всех неудачных диет и недосмотренных видеоуроков с упражнениями, после всего этого позора и стыда, после своих обещаний, что на этот раз все будет по-другому, а это, разумеется, ложь. Самое трудное— найти в себе стимул вернуться в бассейн, оставаясь там до тех пор, пока не привыкнете. Большинство компаний в области здравоохранения, направленных на изменение диет, основано на представлении, будто бы стоит лишь убедить нас во вреде для здоровья некоторых продуктов питания и форм поведения, и мы сразу от них откажемся. Однако, как показывают данные, перемены в питании так не происходят. Неважно, кто вы, диетолог, сидящий в кабинете с диабетиком, или правительство, пытающееся найти способ побороть кризис ожирения. Здесь не подходит принцип убеждения, потому что мы учимся питаться совсем по другим законам. На социальном уровне лучше не подталкивать людей изменить что-то, чего они не хотят, а убрать то, что препятствует переменам. Барьеры могут быть психологическими, культурными, экономическими и связанными со средой, в которой мы живем. Иногда пищевая пропаганда напоминает один большой барьер, потому что учит нас ежедневно тому, что съедать огромное количество сахара нормально, а также пудрит мозги образами красивых здоровых людей, которые едят малополезную пищу. Мы рассуждаем о необходимости помогать людям делать правильный выбор еды, но во многих современных продовольственных магазинах, чтобы действительно выбрать что-то полезное, приходится игнорировать девять десятых того, что лежит на полках. Пожалуй, наиболее распространенный способ изменения питания в течение жизни Это тот, который происходит без нашего сознательного усилия. Например, мы покупаем больше продуктов, если их продают по сниженной цене, или невольно потребляем различные новые ингредиенты, когда производители изменяют рецептуру продуктов. С 2003 по 2010 год средний уровень потребления соли в Британии упал на 15% не из-за сознательного выбора человека, а потому. что пищевые компании урезали количество натрия в своих продуктах под давлением лоббирующих групп и правительства. Таким образом, получилась очень легкая форма плавного изменения. Проблема заключается в том, что эти незаметные изменения вынуждают нас есть не больше полезных продуктов, а меньше. Вы начинаете есть круассаны каждый день, как бы случайно, потому что вы устроились на новую работу, где их подают кофе. Или не замечаете, что бокал белого вина, который вы обычно заказываете, увеличился в объеме, и содержание алкоголя в напитке возросло по сравнению с тем, что было 10 лет назад. Исследование 2008 года более 400 людей в Соединенном Королевстве показало, что около 40% людей ели больше ресторанных продуктов и готовых блюд. чем в детстве, но большинство не могло сказать, почему так произошло. Где-то как-то само собой получилось. И напротив, когда кто-то пытается перейти на более здоровую пищу, у него на пути встретятся преграды. Скажем, вы решаете есть больше свежих овощей и фруктов каждый день, однако зачастую дело так и не идет дальше. Одно исследование показало, что решение есть больше бананов часто спотыкается на первой же кочке, когда в доме нет фруктов. И даже если вы начнете контролировать домашнюю закупку свежих продуктов, то проблема может состоять в том, что их еще нужно приготовить. Среди выборки семей с низким доходом в Чикаго, те семьи, которые ели меньше всего домашних блюд, имели меньше кухонного оборудования для приготовления пищи. Но даже если у вас есть все нужные кухонные аксессуары, вы можете не уметь ими пользоваться. Ваши планы есть, большее количество овощей могут легко нарушить другие члены семьи, которые не очень-то и жалуют овощи. В этом случае вам придется выбирать. Готовить для себя дельное блюдо или приготовить его всем, рискуя увидеть хорошую еду в мусорной корзине. Культура. Это другое препятствие. Как мы увидели, традиционная мудрость о частом кормлении разбивается о реальность современного образа жизни. В Британии выходцы из Южной Азии, из Индии бангладёж и Пакистана, например. Самое большое по численности этническое меньшинство, и по статистике у них выше всех риск развития заболеваний сердца и диабета. Исследование показало, что британцы с азиатскими корнями сталкиваются с самым большим количеством препятствий на пути к правильному питанию. Особенно среди старшего поколения отношение к болезни может быть фатальным. Они считают, что если заболеют диабетом, Значит, так им суждено, на все воля Аллаха, как и на то, что в Британии отвратительный климат. И тут ничего не поделать. Занятия в тренажерном зале рассматриваются некоторыми азиатами-мусульманами как эгоистичное поведение. А для женщин такие занятия вообще малодоступны по религиозным соображениям. Что же касается еды, то понятия маленьких порций и ограничения в еде являются несовместимыми с представлениями о гостеприимстве. Индийские конфеты выдаются по особым случаям, говорит Балдэш Райи, диетолог, который работает в коммунах южных азиатов. Но в азиатском доме практически все может стать особым случаем. Рай обнаружил, что во многих южноазиатских семьях можно изменить питание, только если в это вовлечен повар в семье, часто это свекровь или теща. Если этого не произойдет, то все попытки изменить питание будут тщетными. Размышляя обо всех препятствиях на пути к переменам, можно додуматься до того, что, что было бы легче согласиться с распространенной точкой зрения, как будто нельзя похудеть надолго. В вас может зародиться чувство безнадежности относительно своих шансов привыкания к диете. Если вы меняетесь в этом направлении, по всеобщему убеждению можно похудеть на 1-2 килограмма за короткое время, но потом вы обязательно наберете вес снова и даже больше прежнего. Все люди с лишним весом думают, что обречены жить с ним постоянно, и это очень депрессивная точка зрения. К счастью, это не так. Никто не говорит, что худеть и держать вес на нужном уровне легко, но данные многочисленных исследований подтверждают, что около 20% худеющих с помощью диет ладин из пятерых способны долго и сознательно худеть. теряя как минимум 10% от первоначального веса и удерживая результат в течение года. Относительно немногие исследования о похудении вели наблюдение за участниками на протяжении большого отрезка времени, но тем, которые вели такое наблюдение, удалось обнаружить. что измеримому меньшинству удалось похудеть, при этом не набирая веса в течение года, трех лет и даже по прошествии пяти лет. Вот хорошая новость, о которой мало кто пишет. За предыдущие двадцать лет наметились успехи в долговременном снижении веса у тех, кому это просто необходимо. Доктор Джеймс Андерсон работает эндокринологом в Университете Кентукки. Андерсон обнаружил, что по сравнению с 1990-ми годами большинство из его пациентов с ожирением смогли сильно похудеть, возможно, благодаря интенсивным и частым сессиям поведенческой тренировки. Оказалось, что некоторым пациентам, тем, кому нужно было похудеть более чем на 45 килограмм, Они были первыми кандидатами на бариатрическую операцию. Удалось значительно снизить вес и сохранять это состояние в течение пяти лет благодаря коктейлям, заменяющим обед, тщательно подобранным главным блюдам и большому количеству фруктов, овощей, а также регулярному медицинскому осмотру. Важно понять, за счет чего эти успешные 20% в научной литературе их называют поддерживающими вес в норме, смогли избавиться от лишнего веса и поддерживать стабильность. Кажется, что всех их объединяют некие привычки, отличающие от тех, кто потом снова набирает вес. Одна из причин успеха— регулярные тренировки в течение часа или больше. Такая модель поведения была подтверждена многочисленными исследованиями. Те, у кого попытка похудеть завершилась безуспешно, не занимались так последовательно. А вот похудевшие делали это регулярно. Мы не знаем, как именно спорт предотвращает возникновение рецидива. То ли благодаря большому расходу энергии, то ли от того, что во время упражнений не едят, или вследствие того, какое положительное влияние занятия спортом оказывают на здоровье в целом. Допамины серотонин, которые вырабатываются во время тренировок, помогают справиться с депрессией. Конечно, дело может быть и в том, что те, кто настойчиво борется с весом, одновременно сохраняют постоянство и в тренировках. Корреляция еще не подтверждает наличие причинно-следственной связи. Существуют другие привычки, которыми обладают похудевшие. Исследование более четырех тысячи таких людей показало, что ежедневно они завтракают и придерживаются умеренной диеты в течение всей недели и в течение года. Они держатся в течение будних дней и наедаются по выходным и праздникам пяти. Два худеющих. Обратите внимание. А. Спустя долгое время после завершения начальной диеты, они продолжают следить за потреблением пищи и сохраняют гибкость в отношении незначительных скачков веса до того, как это перерастет в большой набор веса, не наказывая себя за это. Отчасти такой успех может быть обусловлен их эмоциональным состоянием. Они менее подвержены депрессии и не переедают. Нездерживание в еде и эмоциональное питание являются верной приметой набора веса. Очень сложно, как это бывает с вопросами питания, распутать узел причин и следствий. По сравнению с похудевшими, те, кто с лишним весом, имеют, как правило, более низкую самооценку и не любят своего тела, хотя это может быть по причине того, что в зеркало на них смотрит малопривлекательный толстый человек. Также кажется, что процесс питания не доставляет им удовольствия. Это может показаться неожиданным, но похудевшие получают больше удовольствия от еды. Такое ключевое различие между похудевшими и вновь набравшими вес было обнаружено в одном исследовании, проведенном в 1990 году в Калифорнии. Ведущий исследователь Сьюзан Кэйман, нутриционист общественного здоровья, заметила, что «на удивление мало что известно о тех, кто худеет и снова набирает вес». Кэйман решила выяснить это, проведя доскональный опрос трех групп, в основном состоящих из женщин среднего возраста. В прошлом женщины с ожирением, которым удалось значительно похудеть, в прошлом женщины с ожирением, которым удалось значительно похудеть и снова набрать вес. Женщины со средним весом, которые не худели и не толстели. Опросы показали, что во многих отношениях похудевшие женщины не так сильно отличались от тех, у кого случился рецидив. Их семейный статус, наличие мужа и детей не слишком отличался, хотя среди них чаще встречались женщины с высшим образованием и работали они вне дома. Главное отличие состояло в том, как женщины ели. Похудевшие рассказали исследователям, что они никогда полностью не запрещали себе свои любимые блюда и что они делали над собой усилия, чтобы не замечать чувство лишения во время изменения своего питания. Со временем их вкусы изменились. Позже людям не хотелось есть в большом количестве, и многие из них вообще разлюбили сладости и пончики, потому что там содержится много сахара и жира. Женщины изменили способ приготовления пищи, стали меньше готовить на жиру и клали не так много сахара. Включили в свой рацион больше фруктов и овощей и стали есть маленькими порциями. Но по-настоящему значительное изменение произошло в них самих. каким образом им теперь хотелось питаться. Как японцы? Они не сразу перешли на здоровое питание, но смогли изменить свои привычки и предпочтения, дойдя до той точки, когда полезная еда стала самой вкусной. Напротив, потерпевшие поражения в борьбе с лишним весом ассоциировали похудение с той едой, которая им не нравилась. В то время как похудевшие выстраивали свое питание таким образом, чтобы оно вписывалось в их жизнь и соответствовало вкусам. Потерпевшие стремились следовать строгим программам похудения, которые сильно расходились с тем, что они любили есть. Будучи на диете, те, кто потом снова набрал вес, запрещали себе есть то, что им нравилось. Как говорит Кэйман, они воспринимали пищу своей диеты как особую, отличную от той пищи, которой может питаться вся-ся семья, и сильно не похожую на ту, которую хотели. Они все время ели эти продукты и чувствовали себя несчастными. Им не понадобилось много времени, чтобы прекратить все эти мучения и вернуться к старым привычкам питания. По словам, 77% сорвавшихся с диеты, опрошенных Кэйман, спусковым механизмом набора веса, стали сложности в жизни, которые заставили их вернуться к обычному питанию. Самым главным препятствием к изменению питания в некотором роде является очевидное. Никто, ни ребенок, ни взрослый не хочет есть еду, которую не любит. Хоть это и кажется видимым. но все же противоречит всем нашим моделям правильного питания, разработанным к настоящему моменту как на профессиональном, так и на социальном уровнях. Адам Древновский, профессор общественного питания, который изучает способы улучшения диет для целых народов, отмечает, что методики обучения и вмешательство в питание направленные на улучшение качества питания, сосредоточены исключительно на питательной ценности продуктов, а не на вкусе или реакции удовольствия от них. Это огромное упущение, так как люди будут есть постоянно только ту полезную пищу, которая им нравится. Справедливо замечено, что если бы здоровая пища была доступной и не такой дорогой, то ее выбирали бы так, словно это ваша любимая еда. Это можно проиллюстрировать с помощью списка. Он показывает процесс понимания преимущества питания здоровой едой. Возьмем в качестве примера брокколи. 1. Чурество. Вы видите, чувствуете запах и вкус брокколи, она зеленая со сладкими хрустящими стеблями и мягкими пушистыми соцветиями. 2. Реакция. Вы реагируете на брокколи. Может, с удовольствием, может, с болью. На вашу реакцию влияет многое. Заставляют ли вас есть ее? Или предлагают с воодушевлением? Вкусно ли она приготовлена? А также различаете ли вы горький вкус и часто ли вам предлагали ее попробовать раньше? 3. Предпочтутыми. В зависимости от реакции вы формируете предпочтение. Вы становитесь либо любителем брокколи, либо ненавистником, либо занимаете какую-то среднюю позицию. 4. Употреболоне. Ваше предпочтение определяет то, как регулярно вы употребляете брокколи и употребляете ли ее вообще. 5. питания. С брокколи вы получаете огромное количество питательных веществ. Соль фолиевой кислоты, клетчатку, витамин С и кальций, а также некоторые фитохимикаты, которые помогают бороться с заболеваниями. Шансы получить пользу для здоровья от брокколи не очень высокие, если сделать неверный выбор в пунктах 1, 2, 3 и 4. Неважно, какой питательной ценностью обладает тот или иной продукт, если его не есть. Компании по улучшению общественного здоровья и диеты начинаются с пунктов четырех или пять. Нас агитируют, ах, сколько пользы в зеленых листовых овощах, и заставляют есть их в большем количестве. Если у нас не получается изменить поведение, об этом напоминают снова. И затем снова. но никому не приходит в голову узнать первым делом, а вообще, нравится ли нам эти зеленые листовые овощи. В 2010 году документальный телесериал Джейми Оливера «Гастрономическая революция» показал, что многие дети не могут правильно определить по виду Какой перед ними лежит овощ в сыром виде картофель, цветная капуста помидоры, свеклы и баклажан? Это говорит о том, что взрослые тоже никогда не учились любить и готовить эти овощи. Вы вряд ли будете что-то есть, если не знаете, что это. Реальной целью должно быть убеждение людей любить правильное питание в той мере, в которой будет достаточно сделать такое питание регулярным. К тому времени, когда мы достигнем четвертой и пятых стадий, будет уже слишком поздно. Чтобы произошли значительные изменения в питании, нам нужно вернуться на стадии одного, два и трех. Когда мы разберемся в своих предпочтениях, питание наладится. Ранее я спрашивала, чего нам будет стоить наслаждение гидонистическим сдвигом в сторону получения удовольствия от правильной пищи? Возможно, Теперь уже неудивительно, что ответом на него является частое положительное воздействие на организм этих полезных продуктов. Удивительно то, как мало требуется времени, чтобы сдвинуть наши вкусы в здоровом направлении. Они выстраивались на протяжении десятилетий и ежедневно усиливались благодаря приемам пищи и перекусам. И все же эксперименты показали, что некоторые реакции на вкус возможно сформировать с нуля всего за несколько недель. Обонятельная система является одной из очень немногих частей взрослого мозга, в котором постоянно происходит обновление. Наш мозг достаточно гибкий научный термин для этого, пластичный, чтобы изменяться, реагируя на запахи и вкусы за короткое время воздействия. Это утверждение хорошо иллюстрирует пример употребления соли и сахара, которые обладают, пожалуй, самыми стойкими из всех вкусов. Если мы последовательно употребляем в пищу меньше сахара, то у нас действительно изменяется ощущение сладости. В конце 1990-х биологи в Университете Кларк в Массачусетсе начали ставить эксперименты, чтобы понять, на самом ли деле интенсивное употребление фруктозы или глюкозы влияет на способность человека воспринимать низкое содержание других сахаров. Они обнаружили, что всего пять коротких демонстраций глюкозе за несколько недель могли сделать людей более чуткими к сладости в очень слабых сладких растворах. Однако хорошая новость в том, что последствия оказались обратимыми. После завершения эксперимента испытуемые вернулись к нормальной реакции на сахар всего спустя несколько недель. Это говорит о том, что если бы мы смогли продержаться две недели без сахара, то вернулись бы к нему с меньшим удовольствием. То же касается соли. Эксперименты показывают, что сокращение соли в питании в промежутке всего 8-12 недель достаточно, чтобы снизить удовольствие от очень соленых продуктов. Интересно, что гипертоники, чувствительные к соли дольше, чем другие, бросают привычку есть много соли, но непонятно почему. А исследование нормальных и чувствительных к соли людей показало, что спустя три месяца питания с низким содержанием соли происходил значительный гидонистический сдвиг у всех взрослых. До того, как начался эксперимент, они все оценивали соленые продукты как более вкусные, чем несоленые. Спустя 12 недель все изменилось. Испытуемым больше не казались безвкусными куриный бульон, чипсы и крекеры с меньшим содержанием соли по сравнению с обычными солеными продуктами. Благодаря внесению этих корректировок в питание мы можем достичь того счастливого состояния, когда продукты, которые продукты, которые мы хотим больше всего, может быть. не считая лишней картошки фрих. Это те продукты, которые приносят пользу. Возможно, снова научиться любить здоровую еду, как это было в детстве. Как мудро заметил доктор Спок в своей книге «Ребёнок и уход за ним» 1946. Кормление— это обучение. У моей дочери есть подруга Лили. Раньше она была одной из самых привередливых детей, которых я только знала. Она не выносила смешанных продуктов или любого блюда, которое подавалось с соусом. Больше всего она любила мясо, картошку и простой нарезанный огурец. Она не просто не переносила помидоры, так же терпеть не могла, если в ее тарелке оказался хоть малейший намек на томат. Это не давало ей пробовать большинство блюд с пастой, и салатов, и карри, и рагу, и домашней пиццы, которую любила готовить ее мама. Лили также не ела никаких плодов и ягод, кроме малины. Это было сложно как для самой Лили, так и для всей ее семьи, которая была всеядной. Мама часто готовила острые блюда индийской кухни, наподобие сагалу из шпината, картофеля, имбиря и помидоров. Часто девочка ела отдельно рыбные палочки и жареную картошку. Казалось, никакого выхода, чтобы питаться по-другому, у нее не было. Однажды, когда Лили исполнилось 10 лет, она сидела и размышляла над своими обещаниями Санта-Клаусу и вдруг решила поменять свои строгие предпочтения. Это была полностью ее личная инициатива, родители никак не давили на нее. Лили, эта лучистая, разговорчивая девочка, поставила перед собой цель пробовать один новый продукт каждый месяц. В конце месяца ей все еще мог не нравиться новый продукт, но она хотя бы постаралась полюбить его. Каким-то образом дух приключений и радости в этом маленьком проекте позволил ей есть блюда, от которых ее тошнило раньше. Это было противоположное большинству взрослых обещаний на Новый год, которые характеризуются урезанием чего-то, а не добавлением. И где бы мы не встретили Лили в тот год, она оживлённо рассказывала о новом продукте. В самый первый месяц она привыкла к домашней пицце, несмотря на то, что в начинке были сыр и помидоры, два когда-то самых ненавистных для неё продукта. За последующие месяцы она научилась есть карри из курицы, яблоки, спагетти в сливочном соусе и мясо с разными гарнирами. К концу года Лили по-прежнему не очень любила бананы, салаты или рыбу, кроме палочек, с жареной картошкой. При этом всего за 12 месяцев она значительно расширила свой рацион питания и доказала себе, что когда очень хочется, то разнообразить мир питания можно. Так как мы живем в Британии, то обещание Лили для ее друзей было достаточно необычным, возможно, даже немного странным. А вот в Финляндии такого рода исследования вкуса сегодня стали составной частью образования каждого ребенка. Уроки вкуса также преподают в Швеции, Дании, Голландии и в некоторых частях Швейцарии и Франции. Такое образование в области культуры питания является частью набирающего обороты движения Сепера. В переводе с латинского языка Сепера означает «как ощущать, так и быть способным и знать». Суть Сепера заключается в том, чтобы обучить детей различать разные вкусы, что, в свою очередь, настроит их на здоровое питание. Кормление— это обучение. Вдохновение, которое лежит в основе обучения детей вкусу, впрочем, вряд ли кого-то удивит, подарила Франция. Здесь больше, чем где бы то ни было в мире, через столетия прослеживается мысль о том, что образование ребенка должно подразумевать обучение тому, как быть цивилизованным в отношении еды. В одном известном эксперименте девятнадцатого века доктор Итард стал заботиться о мальчике. Он назвал его Виктор. Двенадцать лет Виктор жил в лесах Аверона и сначала хотел есть только фрукты из леса, к которым он привык. Но со временем Этард смог пробудить новые вкусы в мальчике к целому разнообразию блюд, к которым он ранее питал отвращение. Доктор Этард открыл Виктору радости французской кухни, которую он считал пропуском в цивилизованный мир. Более ста лет спустя другой французский ученый, Жак Пьюзи, имел схожее представление. Пьюзи родился в 1927 году, биолог и большой поклонник вина, считает, что детей нужно и можно научить быть настоящими гурманами. Пьюзи боялся, что новые поколения росли без способности реагировать на сложные вкусы или ценить лучшие преимущества кухни. Он основал французский институт вкуса и в 1974 году начал первые вкусовые образовательные занятия в начальных школах Франции. «Les classes de goût», обычная программа во французских школах, основанная на идеях Пьюзи, начиналась с темы о пяти чувствах. Затем переходила к региональным французским деликатесам и завершалась грандиозным, праздничным застольем в воображаемом ресторане, где ученики обучались манерам за столом и искусству Саввервивра. Можно понять. Почему это французское видение пищевого образования подхватили не везде? За пределами Франции сказать, что кто-то недостаточно образован. Потому что он не знает, как правильно сидеть за столом и есть три блюда в ресторане разными столовыми приборами. Может звучать слегка, ну как бы это сказать, высокомерно, но нутриционисты и преподаватели по всей Европе взяли оригинальную версию Пьюзи и развили ее в более демократичную и более узконаправленную версию, нацеленную на улучшение здоровья. С 1990-х в школах Швеции начали проводить уроки на тему еда для чувства. Их, к примеру, последовали в Голландии в 2006 году. Но страной, которую больше всего захватило движение Сепера, является Финляндия. С 2009 по 2000, 14-й год финское правительство предприняло амбициозный шаг к спонсированию образовательного. Питание Сепера во всех детских садах страны. В Финляндии насчитывается более 7000 специалистов, обученных методу Сепера. Это самый крупномасштабный эксперимент, когда-либо проводившийся с целью изменить к лучшему вкусы в еде у детей. Заинтересованность финнов в Сепере была вызвана национальным сигналом тревоги в начале 2000-х из-за привычек питания детей. В Финляндии уровень детского ожирения значительно превышал уровень ожирения в Норвегии и Швеции, 9,2% мальчиков финнов имели ожирение по сравнению с. 5,1% в Норвегии и 4,2% в Швеции. Учительница начальных классов заметила, что многие дети потребляли огромное количество сладостей и сладких напитков, и очень мало фруктов и овощей вам уже известна эта история. Воспитатели также сошлись во мнении, что привычки питания детей находились под сильным влиянием их семьи. Если нужно было что-то изменить, то это должно было прийти из школы, а не из дома. Сепер впервые был проверен в Финляндии, в быстрорастущем городе Юювискеля, расположенном на берегу озера, где зимы бывают затяжными и холодными. И хочется сидеть дома и есть сладкие булочки с кардамоном, с начинкой из повидла и со взбитыми сливками. В 2004-2005 годах государство профинансировало детские сады Ювискеля, чтобы детей от года до семи лет обучали культуре питания и развивали у них разнообразные привычки питания. Нужно было создать позитивные и естественные отношения с едой. Исследователи сказали, что для этого им нужно забыть обо всех правилах, которым научили их собственные родители, вроде «даешь все с тарелки». или не играй с едой. Вместо этого детей нужно позитивно настраивать на игру с едой, открывая для них восприятие новых ингредиентов через все органы чувств. Тост, который трудно разгрызть, клюква, от которой приходится морщиться, ароматный чеснок, приятный на ощупь пушистый бочок персика. Педагогичные меню состояли из таких продуктов, о которых должны были узнать дети, в основном из овощей и фруктов. Воспитатели обнаружили, что маленькие дети ели больше овощей, если им разрешалось брать их в руки. Результаты из Ювискеля были настолько многообещающими, что СПР внедрили во все дошкольные учреждения Финляндии. Учителя сообщали, что благодаря ежедневным дошкольным занятиям культурой питания Отношение детей к еде радикально менялось. На протяжении всего проекта дети чаще решались пробовать странные продукты, чем раньше. Родители удивлялись тому, что их дети научились обращаться с ножом, освоили разнообразные вкусы и стали по-новому относиться к питанию. Вместо отвращения к свекле теперь им было интересно, как она окрашивает воду в фиолетовый цвет. Дети теперь с большим пониманием относились к тому, что ели, и научились лучше понимать чувство голода и сытости. Но самое замечательное в проекте Сепера было то, что в результате его внедрения в жизнь появились обнадеживающие признаки уменьшения количества детей с ожирением в Ювискеле. Это произошло не благодаря подробным лекциям о нутриентах, а благодаря вовлечению природного любопытства детей. Изменение происходило по большей части неосознанно. По словам Арьи Лю Ютикенин, специалиста по питательным свойствам продуктов, которая контролирует выполнение программы СПР в Финляндии. Это все связано с обучением посредством чувств и игры. Иногда дети отправлялись собирать ягоды, иногда пекли хлеб, нарезали фрукты для салата или рисовали овощи. По большей части они даже не догадывались, что это обучение. Иногда они играли в воришку лимонов, где один ребёнок выходит из комнаты, а другой натирает лимоном руки. Когда детектив возвращается, он должен определить того, кто крадёт лимоны из сада. Большинство сессий СПР принимали форму игры на узнавание чувства, когда дети описывают вид, вкус и запах различных продуктов. Они обсуждают, нравится им морковь в сыром или в приготовленном виде, нравится ли им больше хлеб с чесноком, с маслом или без всего. В одной сессии СПР в Ювискелле ребенок заметил, что белый перец сбьет в нос. Другой сказал, что голубой сыр мягкий, белый-зеленый, как привидение. Раньше считалось неприличным обсуждать еду таким образом. Но перспектива уберечь поколение детей от вредного питания и слабого здоровья имеет большее преимущество перед этикетом. Цель СПРа— научить ребенка понять свой собственный, уникальный и неповторимый вкус. У каждого есть предпочтения. Один из лозунгов системы есть и другой. О вкусах не спорят, их обсуждают. Каждому ребенку позволяют придумать свой собственный торт на день рождения, в том числе начинку и декоративное оформление. Вслед за димпной персон преподаватели, использующие методику Сепера, Пришли к выводу о том, что перемены в питании происходят не в результате принуждения ребёнка есть то, что ему не нравится. Это достигается благодаря созданию возможности для него открыть собственный круг пристрастий. В детских садах с программой Сепера у детей очень много предпочтений. Одни любят голубику, а другие— бруснику. Одни тяготеют к кислому, другие— к солёному. Но, как дети в эксперименте Клары Дэвис в первой главе, у каждого из них в итоге есть определенный набор предпочтений, достаточно разнообразный, чтобы позволить им хорошо питаться. Когда они вырастут? СПР показала, что любой ребенок может научиться питаться лучше, при условии правильного подхода в обучении и доступа, к разнообразным продуктам. приведенные в действие этим типом сенсорного образования, изменения в пищевом поведении являются глубинными. Это не просто обучение любить тот или иной овощ, это развитие такого отношения к питанию, которое приведет к разнообразию и будет не так подчинено базовому набору вкусов сахар-соль-жир, свойственных фастфуду. Подобно тем, кто успешно избавился от лишнего веса, дети Сипера уже не реагируют по-прежнему на простую сладость напитков. Теперь им хочется кислинки, лимона и грубоватого вкуса ржаных крекеров. Как показала серия исследований психологов Хелю Туорила, игона Питера Костера и других, обучая детей от восьми до десяти лет сенсорно. Можно сформировать у них гораздо больше положительных реакций как на новые вкусы, так и на сложные. Костер продемонстрировал, что один из эффектов сенсорного образования— научить детей любить более сложные продукты. Они начинают с уровня, на котором им нравятся простые вкусы, но после сенсорного образования они переходят на сложные в то, что дети называют смешанной едой. Вместо неприправленного пюре они гораздо охотнее будут есть картофельное пюре с сельдереем и мускатным орехом. Сенсорное образование потенциально освободило детей от старых барьеров на пути пробы новой еды. Туарелла именно с ее подачи финляндское правительство поддержала Сепера, провела эксперименты, показавшие, что сенсорное образование может сделать детей открытыми для новых вкусов, а не только тех, которые они пробуют на уроках. Туорила заметила, что неофобию обычно считают чертой характера, которая не может измениться. Приблизительно 40% финнов признаются в том, что им не нравятся многие овощи потому, что они никогда их не пробовали. Но все же такое отношение может измениться даже у тех, у кого есть предрасположенность, как у подруги моей дочери Лили, заставляющая их отказываться от новых и сложных вкусов. Как говорит Туорила, образование по принципу Сепер показывает, что дети могут развить свои пищевые навыки, и это автоматически приведет их к полноценному питанию. Никто не обречен питаться неправильно генетически, и это может быть спровоцировано бедностью или небрежностью, но это уже другое дело. Тем не менее, многие из нас явно увязли в стереотипе, когда речь заходит о еде. Мы увязли в представлении, что еда— это любовь. Мы увязли в чувстве вины из-за еды, которая делает нас толстыми. Мы увязли в стремлении утолить голод, который находится больше у нас в голове, нежели в желудке. Мы увязали в своих детских воспоминаниях о неполноценной еде. Но глубже всего мы погрузились в свои убеждения, что изменить привычки питания невозможно. На самом деле все в наших руках. Первый шаг— осознать то, что питание является навыком, который мы все усваиваем, и мы способны учиться ему в любом возрасте. Проект СПР показывает, как перемены в персональных привычках питания происходят неразрывно с изменениями национальной культуры питания. Вроде тех, которые мы уже увидели в Японии в начале этой главы. В идеальном мире другие страны последовали бы примеру Финляндии и поняли бы, что обучение правильному и разнообразному питанию является главной составной частью образования каждого ребенка. Возможно, если не обучать ребенка этим навыкам, это скажется на его будущем так же плохо, как неумение читать и писать, в худшем случае это нанесет ущерб здоровью. Раннее детство является тем возрастом, когда организм наиболее восприимчив к развитию новых вкусов. Я спросила Арью Люютикайнин, ведущего специалиста программы СПР в Финляндии, какой оптимальный возраст для проведения такого вида образования И она ответила, что, по их наблюдениям, оно подходит лучше всего детям в возрасте от одного года до десяти лет. Привыкание к горькому и кислому происходит легче в детском возрасте, и чем младше ребенок, тем больше у него шансов, что благодаря его культуре потребления пищи улучшится питание всей семьи. Помимо этого, дети более открыты к обучению. Впрочем, начинать никогда не поздно. Арья Люютикайнин говорит, что положительные результаты наблюдались и у взрослых после применения определенной версии СПР. Клиники ментального здоровья использовали сенсорное обучение питанию в работе с группами. Такое обучение также помогает подросткам с диабетом айтипа улучшить диету. В Скандинавии проводили небольшие эксперименты по созданию так называемых школ вкуса для старшего поколения, когда пожилые люди снова садились за парту и учились открывать для себя новые продукты. Если выйти за рамки методики СПР, вмешательство в питание старшего поколения в Канаде, показывает, что мастерские вкусы являются более эффективным способом обучения питанию. Чем другие методы, вроде брошюр или лекций, в последнем случае люди чувствуют, будто бы их опекают. Третья часть живущих в домах престарелых имеют истощение, и хуже всего то, что они недополучают белков, витамина D и свежих овощей. В преклонном возрасте, когда не нужно целый день проводить на работе, еда становится более важным занятием, но при этом появляются проблемы. Притупление чувств запаха и вкуса делает блюда безвкусными. Также появляются трудности с глотанием. Слабые руки могут усложнить приготовление пищи. При этом главное препятствие— старое, неизменное с детства. Это плохой аппетит для удовлетворения потребностей организма в питательных веществах. Исследование 2004 года среди пожилых британцев, самостоятельно заботящихся о себе, показало, что всего 13% удалось потреблять норму фруктов и овощей пять в день, как сказал один 79-летний участник. «Я не ем зелени фрукты. Я сыт ими по горло, я сыт по горло этой зеленью». Этого вдовца ни за что на свете нельзя было заставить переступить порог фруктовой лавки, хотя его внуки очень бы хотели, чтобы он попробовал. Мужчина ел овощи из чувства долга, пока была жива его жена, но теперь она умерла, и он не покупал никаких этих овощей. Как и людям с нарушением питания или проблемами с весом, старшему поколению часто нужно менять свой способ питания и есть больше полезных продуктов. Врачи и медсёстры в гериатрических отделениях не всегда контролируют ситуацию, когда пожилые люди получают недостаточное количество питательных веществ, поскольку иногда они не в силах чем-нибудь помочь именно потому, что это случается сплошь и рядом. Но в 2006-2007 годах группа шведских исследователей решила проверить, возможно ли привить людям пожилого возраста любовь к здоровой пище с помощью школ вкуса для тех, кому за 70. В южной шведской провинции Сконе была проведена любопытная инициатива. Учитель-повар предложил образование в стиле СПР для группы, состоящей из 12 человек в возрасте в среднем 75 лет. Восемь женщин и четверо мужчин, все они были одиноки. Цель заключалась в увеличении их желания к приготовлению пищи и увеличению наслаждения от здоровых блюд. Они также ходили гулять под руководством тренера. В отличие от других шведских инициатив по питанию для старшего поколения, которые, как правило, уделяли основное внимание здоровью, эта инициатива началась с обучения тому, чтобы радоваться. Не все в группе сразу это поняли. Трое мужчин сказали, что не заинтересованы в изменении способа питания. Им было за восемьдесят, разве можно их осудить? Но спустя три месяца все участники сказали, что программа научила их многому, и они стали получать больше удовольствия от приготовления пищи для себя. Каждая сессия начиналась, как того требует методика Сепере, с сенсорного тренинга. На одном из уроков семидесятилетних людей попросили попробовать сладкие кислые. Солёные и горькие растворы для приготовления горького салата из цикория с чесночной заправкой и фрикаделек, под ягодным соусом с гарниром из отварных овощей с солью и без неё. С помощью приготовления пищи и дегустаций эта маленькая группа полюбила аромат специй, которые они даже не думали пробовать прежде. У этих пожилых людей открылась любовь к овощам, например, к фенхелю и сладкому картофелю, о существовании которых, прожив на свете семьдесят лет, они и не знали. Двенадцать человек— это слишком мало, и, как ни печально, несмотря на положительный исход, проект больше не повторяли. Ведущий исследователь Кирстин Уландер умерла спустя год после того, как был завершен эксперимент И методы Сепера вообще не получили широкого распространения ни в Гериатрии в Швеции, ни где-либо еще в мире. Коллега Керстин Уландер рассказал мне, что проект Сепера не получил широкого распространения. Причиной, он утверждал, была нехватка знаний среди клиницистов, работающих с пожилыми людьми. Но все же этот проект даже умеренный, лишнее доказательство того, что при правильных условиях пищевые привычки могут измениться к лучшему в любой стадии нашей жизни, даже ближе к концу. В течение жизни мы вкладываем столько усилий в разные дела, которые никак не улучшают наше здоровье, включая диеты. Удивительно. что мы ничего не предпринимаем для того, чтобы изменить свои предпочтения в еде к лучшему. Всё говорит о том, что базовые способы правильного питания, увеличение разнообразия, потребление продуктов растительного происхождения, питание по расписанию и лучшее реагирование на сигналы голода. Всему этому можно научиться в любом возрасте, если иметь мотивацию. В предыдущих главах мы увидели, что наши вкусы были усвоены в течение жизни, и таким образом можно их снова освоить с нуля. Вспомните, как легко Карл Юнкер Э в первой главе в свои тридцать лет научился любить странное вещество под названием заправка к салату, прежде чем смог есть британские салаты. Или вспомните, как Кит Уильямсов, седьмой главеш, смог с помощью своей методики тарелка А, тарелка В, освободить взрослых и детей от избирательного питания. Вы тоже когда-то были ребенком. Когда вы пришли в этот мир, единственной любимой пищей было молоко и забытые воспоминания о питании вашей мамы. Первые недели жизни были наполнены едой, приступы голода, сладкое удовлетворение от насыщения, но вы еще не умели отличать завтрак от обеда, вы еще не знали, к счастью, что такое транжиры. Никто не учил вас переживать из-за того, достаточное ли количество белков вы потребляли или чувствовать вину, когда вы наполняли свой желудок. Вы не видели рекламы фастфуда и не сравнивали пищевую ценность кино и миндальных макаронов. мир еды был открыт. Огромный выбор ингредиентов, от горькой зелени до сладких фиников манил вас. Все было новым странным. Возможно, этого никогда не хотелось. Но у вас всегда была возможность изменить свое питание. Прекрасный секрет правильного питания заключается в том, что мы способны перестраиваться. Даже когда кажется, что меняться слишком поздно. Это не происходит мгновенно. Невозможно игнорировать многолетние вкусы, сначала страшно увеличивать промежутки между приемами пищи или не есть привычные блюда. Иногда сложно бороться с отвращением положить себе что-то в рот. Если вас не стошнило или вы не умерли, может, вы повторите эксперимент снова. Со временем вы забудете, что эта еда когда-то казалась странной. Однажды вы съедите тарелку огурцов с мятой, и вместо того, чтобы считать их безвкусными, изумитесь, насколько у них чистый и травяной вкус. Теперь уже старый голод и привычки, тошнотворное сладкое головокружение, долгое солёное послевкусие, кажутся неприятными. Если повторять это достаточно часто, то новый способ питания может стать для вас таким же знакомым и сладким, как молоко— чили. Если вы все еще сомневаетесь, что вкусы формируются в течение жизни, вспомните перец чили. Когда вы пробуете его впервые, он раздражает слизистую из-за содержания химического вещества капсакапсаицина, который активирует рецепторы боли на языке. Чили сжжет. Но во многих частях Азии, Африки и Южной Америки эти острые перцы— эткапсикюмспе— едят с огромным удовольствием каждый день. Очевидно, можно предположить, что у людей, которые едят много перца, он не вызывает неприятных ощущений. Но революционная работа Пола Розина и Дебры Шиллер в 1980 году опровергла это. Розин и Шиллер проверили мексиканцев в деревнях, где чили едят три раза в день. К своему удивлению, они обнаружили, что мексиканцы не лишены ощущения остроты чили. Они чувствуют такое же жжение, как и американцы, которые едят его в среднем раз в неделю. Разница лишь в том, что мексиканцы видят в этом особое удовольствие. Маленьких детей обычно оберегают от этого продукта. Единственный раз, когда ребенок может попробовать вкус чили, наступает тогда, когда мать смазывает соком сосок, чтобы отучить малыша от груди. У Розин и Шиллер возник вопрос. Как же тогда десятки миллионов маленьких ненавистников? Чили становится любителями уже через год. В мексиканских деревнях почти каждый ребенок от пяти до шести лет ел чили в том или ином виде почти в каждом блюде. Деревенские жители чувствовали потребность в нем и говорили, что без него еда слишком пресная. Розин и Шиллер утверждают, что переход человека на чили, который не наблюдается у других всеядных вроде крыс, представляет собой гидонистический сдвиг. Около пяти лет дети начинают приправлять им свою еду. Они видят, как старшие братья, сестры и родители едят сальсу и повторяют за ними. Может, первый кусочек заставляет их плакать от жжения, но со временем им начинает нравиться послевкусие. Дети ассоциируют чили с другими приятными на вкус продуктами, вроде тортилей и жареных бобов. Они начинают получать все большее наслаждение от всех свойств чили, которые сначала их отталкивали, жжение и боль от него во рту. Розин сравнивает это с чувством мазохизма, испытываемым при просмотре ужастиков или во время катания на американских горках. Не обязательно всем любить чили. Кто-то никогда не сможет терпеть это ощущение жжения. Но чили можно заменить множеством других продуктов, от горьких овощей до кислых цитрусовых, от соленого сыра до оливкового масла с перцем. Тот факт, что миллионы детей каждый год могут научиться любить чили, дает нам всем надежду, что каждая следующая ложка будет лучше первой. Эпилог. Это не совет. После всего, что я написала о бесполезности и неэффективности многих советов по питанию, Было бы странно с моей стороны советовать что-нибудь еще. Агитация в пользу той или иной пищи не заставит вас есть ее. Если я предложу отказаться от любимой еды, на это, вероятнее всего, будет ответ, что это не мое дело, и вас можно понять. Поэтому и не пытаюсь. Я не знаю ничего о личных обстоятельствах каждого читателя. Не знаю, чем наполнен ваш холодильник или как вы относитесь к сыру, переносите ли глютен или пробегаете ли марафон. Насколько легко удается отказываться от лишнего куска пирога и давала ли вам мама конфету, когда плакали. Может, вы один из тех удачливых людей, для кого ни вес, ни еда никогда не были проблемой. Желаю вам удачи в любом случае. Но во время написания этой книги, не говоря уже о сорокалетнем опыте потребления пищи и кормления разных людей, в том числе своих детей, кажется, я научилась каким-то вещам, которые позволили установить правильные отношения с едой. Вот несколько принципов, которые, к сожалению, я не знала раньше. Надеюсь, никто не будет возражать, если я их здесь укажу. И правильное питание— это навык. Мы его осваиваем или нет. Это то, над чем можно работать в любом возрасте. Сахар— не любовь. Хотя все выглядит именно так. Никто не обречен плохо питаться генетически. Избирательность больше обусловлена средой, чем биологией. И преимущественно мы едим то, что нам нравится более или менее. До того, как изменить то, что вы едите, Нужно изменить то, что вам нравится. И вы никогда не полюбите новые продукты, если вы не дадите себе шанс попробовать их. Если вы не едите что-то сейчас, это еще не означает, что вам никогда это не понравится. Если вы хотите питаться правильно, меньше удерживайте внимание на еде и больше, на реакции на нее. Никакая еда не будет доставлять наслаждение, если вас принуждают ее есть. Фокус в том, чтобы превратить насколько это возможно здоровую еду в приятную и получать от нее удовольствие. То, что в первую очередь требуется от питания, насыщение питательными веществами. Большинство людей чувствуют себя лучше, когда едят домашнюю еду, но этот принцип работает только в том случае, когда вы научитесь готовить не только кексики. У всех есть время на приготовление пищи. Отвращение еще более сильное чувство, чем желание. Но нам следует обратить его на свою пользу. Станьте кулинарным снобом. Идеальное развитие событий для здорового шопинга. Когда вы не покупаете большую часть выставленных продуктов не потому, что не нужно, а потому что они вызывают у вас отвращение. И калории— не моральные принципы. Ни один продукт не может быть плохим или хорошим. Это ведь просто еда. Перед тем, как изменить выбор продуктов, которые вы едите, пересмотрите то, как вы едите. Фактически невозможно иметь здоровые отношения с едой, если вы не придерживаетесь расписания приемов пищи. Я не говорю, сколько раз в день вам нужно есть. Это могут быть два больших приема пищи или пять-шесть маленьких. В любом случае не пропускайте их. Ешьте суп. Если еще не настало время приема пищи, а вы уже выбираете между двумя здоровыми снэками, не выбирайте ни одного. Если уже настало время обеда, и вы не можете выбрать одно блюдо из двух, выберите то, которое вам действительно нравится. А когда вы почувствуете, что уже наелись, остановитесь. Никто не любит отходы. Но настало время забыть о предубеждении, что оставлять еду на тарелке является дурным тоном. Дурной тон. Это стыдить кого-то за то, что он оставил еду на тарелке, когда уже наелся. Маленькие тарелки. и маленькие контейнеры для обеда, а также маленькие бокалы для вина, на самом деле работают, а также помогают минимизировать отходы дома. Для обеда берите десертные тарелки, а десерт кладите в соусницы. Если вы в течение недели будете взвешивать на электронных весах все, что едите, без подсчета калорий, вы поймете, насколько наше представление о размере порции расходится с реальностью. и переосмыслите свое представление о главном блюде. Вместо того, чтобы съесть большую пиццу с маленьким количеством салата, съешьте много салата и маленький кусочек пиццы. Таким образом, это блюдо будет для вас приятным и одновременно поднимет настроение. Не нужно отмечать каждое значимое событие гигантским тортом с сахаром. Вы точно также можете насладиться и маленьким куском торта, чашкой вишен и победным танцем. Когда вы пытаетесь внести небольшие изменения в свое питание, постарайтесь обойтись без чувства обделенности. Не считая чашечки лати, с которой начинаю утро, я с недавнего времени перестала пить кофе с молоком и перешла на черный кофе. Вместо того, чтобы тосковать по молочной пенке, я задаю себе вопрос о том, чтобы мне хотелось пить воду или чёрный кофе. Я выбираю чёрный кофе. Тогда его вкус становится гораздо лучше. Очевидно, следующее, над чем мне нужно поработать, это-то кофеиновая зависимость. Сегодня у всех на слуху термин «суперфуд». Им обозначают продукты, которые имеют огромное содержание тех или иных нутриентов. Чаще всего это уловки маркетологов, которые вынуждают вас тратить деньги на дорогие экзотические продукты вроде годжи или семян пырея. А много ли вы знаете людей, которые едят ягоды год же каждый день? Настоящие суперфуды должны приносить удовольствие и должны быть полезными. Хрустящие свежие яблоки. Или сваренное вкрутую яйцо, которое вы обмакиваете в соль, ароматизированную сельдереем, или теплая спаржа с кунжутно-соевым соусом, или салат из марокканской моркови и чеснока. Чем больше вы внесете таких суперблюд в свой рацион, тем лучше вы будете питаться. Регулярные занятия спортом дают гарантированный результат. Это и эндорфины, и выброс энергии, и понимание того, что вы занимаетесь еще чем-то помимо потребления еды. Но, повторюсь, необходимо найти тот вид тренировок, которые вам будут нравиться настолько, чтобы вы хотели ими заниматься. а не те, которые сжигают лишний жир, но истощают вас настолько, что вам срочно нужно искать утешение в углеводах. Если вы хотите, чтобы ваши дети питались лучше, не учите их тому, что нужно делать, начните сами питаться правильнее. Большинство подходов к кормлению детей являются слишком недолговременными. Нас заботит только то, что будет через пять минут, а не то, что будет через пять лет. Когда вы заставляете ребенка съесть тарелку овощей, вы приучаете его не любить овощи, а попутно и себя. Если вы убеждаете его попробовать один маленький кусочек и повторите это завтра, и послезавтра, и через два дня, то есть шанс, что в конце концов он полюбит овощи. Обманом, принуждением и намеками питания человека не изменить. Этот номер не проходит ни с детьми, ни со взрослыми. Девочки начинают питаться правильно, когда еда перестает быть чем-то запретным. Мальчики начинают питаться правильно, когда их родители решают, что им нужно есть овощи, и вводят их в домашнее блюдо, даже когда они взрослеют. Или еще лучше. Учат их готовить домашнюю еду. В голод это не повод паниковать. Если в течение дня вы ни разу не почувствуете себя голодными, то это означает, как не грустно признавать, что вы переедаете. Совершенно точно возможно достичь той стадии, когда желание съесть брокколи сильнее, чем желание съесть картошку фри, и есть цельнозерновый хлеб вместо белого хлеба, который продается нарезанным. Ни один человек не является полностью всеядным. У вас могут вызывать отвращение некоторые блюда. Вы не должны обязательно любить брюссельскую капусту. Но трудности возникают только в том случае, если вы вообще не любите овощи. Изменить свое питание сложно, но это в наших силах. Посмотрите на историю Японии. Полезные книги. Во время исследования данной темы я прочла некоторые книги. В частности, Мне бы хотелось упомянуть охватывающую много проблем работу пола розина. в которой вопросы питания рассматриваются с философской, культурной и неврологической точки зрения, при этом он пишет понятно и легко. Если вы ищете более практические идеи, как на повседневном уровне улучшить свое питание, то я рекомендую почитать следующие издания. Их объединяет то, что вместо выделения свода правил о том, какие продукты нужно есть, они выбрали более целостный подход к методам. с помощью которых вы можете начать питаться правильно. Брайана Уонсинка показывает, насколько мы обманываем себя в отношении количества потребляемой пищи, и дает полезные техники, которые может использовать каждый для того, чтобы не переедать. Книга Марка Бетмана, ВИБИ-6. It's vegan before 6, 00 tillus, wait and restore your health. «Веган до шести вечера» описывает режим Бетмана эксперта в области питания газеты «Нью-Йорк Таймс», на который он перешел после того, как врач определил, что у него преддиабетическое состояние. Битман сейчас не ест ничего, кроме веганской пищи, до шести вечера, и все, что он любит, ест уже после. Даже если вы не собираетесь последовать его примеру и перейти полностью на растительную диету лично, я бы приуныл от тоста без масла на завтрак. Его флекситарианский подход предлагает прагматичную модель того, как вы можете навсегда изменить свое питание, не садясь на диету. Книга Дианы Генри «A Change of Appetite» с переменой аппетита. Это превосходное собрание неожиданно полезных рецептов, от которых вы получите удовольствие в перемешку с очерками о питании. Ещё один труд, который помог мне неосознанно питаться лучше. Книга Анны Джоунс «A Modern Veity Cook» «Готовят еду сегодня». Собрание отличных, лёгких вегетарианских рецептов. И, наконец, издание Эллен Сеттер Чайлд Ф. Майн «Feeding with love and good sense. Кормление и питание ребёнка от нуля до пяти лет с любовью и здравым смыслом» наполнено мудростью о том, как привить ребёнку здоровые привычки питания и не допустить того, чтобы приём пищи превратился в поле боя. Сеттер пишет, что цель кормления— помочь ребёнку во владении определёнными знаниями. Малыш должен испытывать радость от еды и наслаждаться временем, проведенным за столом, потерпеть несколько минут, прежде чем начать есть, когда голоден, полагаться на внутренние сигналы о насыщении, радоваться многообразию продуктов, пробовать новые, выбирать правильное меню в заведениях общественного питания. Как поясняет Сеттер, некоторые взрослые, которые прочли ее книгу, могут почувствовать себя неловко от того, что сами не овладели всеми этими знаниями. Но все еще впереди. Благодарности. Эта книга создавалась на основе знаний и мудрости многих людей. Я безмерно благодарна тем людям, которые позволили мне побеседовать с ними. Они поделились своим опытом или познаниями в вопросе о том, почему и как мы стали так питаться. Некоторые просили анонимности. «Я хочу поблагодарить Хосе Луи Альвареса Морана и всех из команды «Активисты против голода» Дункана Баука и всех из «Пятого чувства» Пола Бреслина, Люси Кук, Хелен Кроули, Луиса Джиглиотти, Ясмин Хосни, Дэвида Джукса, И.П. Костера Барака Кушнера, Арью Льюй Тикайнин, А.А. Мусагера, Дэниела Паттерсона, Дим Пнуперсон, Дон и Эби Миллард, Марлену Спиллер. Кармел МакКоннелл и всех из «Волшебного завтрака» Сьюзан Рингвуд, Стефана Стросса, Клер Томпсон, Альберта Уистергрена, Кита Уильямса. Моё мировоззрение относительно питания не было бы полным, если бы мне не не помогли друзья по Оксфордскому симпозиуму о еде и кулинарии. Я представила раннюю версию этой книги в школе мастерской кулинари, выражаю благодарность Эллисон Сон Перрент за приглашение побеседовать. Также выражаю признательность другой организации, гильдии писателей о питании, за организацию и проведение отличного мастер-класса Барака Кушнера по приготовлению лапши. Спасибо сотрудникам Кембриджской университетской библиотеки, где и проделала большую часть своего исследования, сотрудникам кафе Хатт-Немберс, где написала большую часть книги. В беседах с разными людьми я поняла, что у каждого своя точка зрения на тему правильного питания. В первую очередь выражаю благодарность Дэвиду, Таше, Лео и Тому Рунчман спасибо, Том за жестокую честность. Благодарю всех остальных, кто помогал мне в порядке важности. Эбби Скотт, Лили Скотта Тернера, Марка Тернера Мелиссу Морр и Каспара Нашей Эра, Дэна Джонса и Софи Ханна, Хелен Конфорт, Диану Генри, Джейн Крамер, Кэролин Буало, Кэтрин Блит. Дебору Фриделл, Энн Мелком, Имаджен Рот, Фрею и Психею Брекет, Эми Брайант, Эда Кефина, Хилари Купер, Сибил Капур, Эмили Гауэрс, Мишель Хьюмс, Сьюзан Фридланд, Герита Стедман-Джонс, Роуз Хилдер-Анну Найтс, Джейн Ледлоу-Антоюм Моррисон, Тэм Син О, Коннелл Сиан Пули, Руфь и Гэри Рунцеман, Кэти Рунцеман-Гонзала Джилл, Лзу Рунцеман и Рега Ли. Руфс Кюр, Кэтрин Карр, Инива Томас, Эндрю Уилсона и Кэтрин Дункан-Джонс. Особую благодарность выражаю Эмили Уилсон, Кэролин Буало и Миранди Ленд-Грефф за чтение черновых версий и комментирование восприятия. Я благодарна Силване Томаселли за то, что она сказала мне о моей первоначальной неверной гипотезе. Ты оказалась права. Благодарю всех редакторов моих колонок о еде в журнале «Стелла», особенно Элфреду Паунелл за направление моих мыслей о питании много лет. Я хочу сказать огромное спасибо моим агентам, Зое Пагнаменте и Саре Баллард, а также Зое Росс за невероятную поддержку меня и этого проекта. Я получила огромное удовольствие от работы с иллюстратором Аннабель Линот второй книгой. Она нарисовала именинный торт моей детской мечты. Мне очень повезло работать второй раз с Ларой Наймерт из Basic Books и впервые поработать с Луизой Хайнс из Force Estate. Два профессиональных редактора, которые воодушевляли меня. Во многом благодаря их стараниям книга стала лучше. Кэти Стрикфасс в США, а Ай Марак Лиел в Соединённом Королевстве. Превосходные литературные редакторы. Я также хотела бы поблагодарить всех сотрудников Basic Books, Мишель Уилшхорст, Лею Стичер, Мелиссу Рэймонд, Кэсси Нельсон и всех сотрудников Force Estate, Джорджию Мэйсон, Джо Уокера и Патрика Харгадона. Нет нужды говорить, что все допущенные ошибки принадлежат мне. Сноски. Один! Даже с молоком всё не так просто. Молочная смесь никогда не сможет заменить грудное молоко, о чём нам часто напоминают сторонники грудного вскармливания. Но человеческое молоко и не имеет единого состава. Как было выявлено, бактериальный состав в организме вскормленных грудью испанских детей отличался от бактериального состава у шведских младенцев, также вскормленных грудью. Материнское молоко будет отличаться по составу и вкусу в зависимости от питания матери. Во Франции оно может иметь чесночный привкус, в Китае— анисовый. Немного удивительно. Но не всё соглашаются с тем, что это идеальная еда для новорождённых. Давайте вернёмся к моему утверждению о том, что все мы с момента появления на свет ели молоко. Это не совсем верно. В некоторых отдалённых деревнях верят в то, что молозива— насыщенное желтоватое молоко, которое организм матери вырабатывает в первые несколько дней после родов, может навредить ребенку. Вместо него родители могут давать младенцам мед или миндальное масло в первые три дня жизни, так как ошибочно полагают, что это раннее молоко слишком сложное для переваривания крошечному малышу. 2. нейромедиаторы— активные химические вещества, с помощью которых происходит передача электрического импульса от нервной клетки через синаптическое пространство между нейронами, а также, например, от нейронов к мышечной ткани. 3. В отличие от мышей, у людей ожирение ассоциируется с недостаточным, а не увеличенным выбросом допамина, что в очередной раз подтверждает сложность нашей реакции на удовольствие. 4. Аддиктивное поведение— форма разрушительного, деструктивного поведения с формированием стремления к уходу от реальности путем искусственного изменения своего психического состояния посредством приема некоторых веществ или постоянной фиксации внимания на определенных видах деятельности. 5. Книга Бенджамина Спока «Ребёнок и уход за ним» выдержала около тысячи изданий, была переведена на 39 языков мира, в том числе и на русский. Тираж превысил 50 миллионов экземпляров. Книга стала мировым бестселлером. 6. Никогда не буду прежним. Сангл. 7. Данный вид шоколада в Россию не импортируется. 8. Твинки Твинких. Известное американское пирожное, мягкий, золотистый бисквит с кремовой начинкой. Примечания редактора. 9. Хостес-хоустес. Популярный в Америке тридцатых годов капкейк, шоколадный кекс с белыми завитушками. Примечания редактора. 10. Данный вид конфет в Россию не импортируется. 11. Тапиока. Это крупа из корнеплодов маниока, пищевого тропического растения семейства молочайные. Примечания редактора. Двенадцать. Сага. Это крупа из крахмала, получаемого из сердцевины саговой пальмы. Также распространены кукурузная и картофельная сага. Примечания редактора. Тринадцать. Эпоха правления короля Эдуарда VII в. Великобритании с 1901 по 1910 год. Примечания редактора. 14. Фабианское мировоззрение отрицания классовой борьбы. Участники движения считали, что капиталистический строй должен переродиться в социалистический посредством постепенного мирного развития. 15. Маленькое африканское племя, сохранившее свою самобытную культуру и традиции. Примечание редактора. 16. Нутриенты— это белки, жиры, углеводы, то есть питательные элементы, необходимые для жизни человеческого организма. 17. ойс браун маргарит баю баюшки луна м розовый жираф 2011 32 секунды 18 пенелопа лич младенец и ребенок от рождения до 5 лет м педагогика пресс 1992 304 секунды 19 конфета век паники и удовольствия пер сангл 20 персонаж из мультфильма история игрушек Примечания редактора. 21. Технология выдавливания через формующее отверстие. 22. Лора Инглс Уайлдер «Домик в Прерии». Калининград. Янтарный сказ. 2000. 512 секунд. 23. Полное название книги Фэт Чайна «How Expanding Wiseliness Are Changing a Nation, Толстеющий Китай» Как распространение ожирения изменяет нацию, спер. Сангл А. 24. Холодное блюдо из разного вида моллюсков дополняется приправами, соусом, лимоном. 25. Стритфилд Ноэль. Балетные туфельки. М. Энос Книга, 2004. 26. Эдит Незбит. Дети железной дороги. М. Энос Книга, 2010. 27. Эннет Блайтон. Известная британская писательница XX века, работавшая в жанре детской и юношеской литературы. Примечания редакторов. 28. Золушка. 29. Первый перевод с нём. В. А. Жуковского в 1826 году. 30. Продовольственные банки. Это благотворительные организации, занимающиеся сбором продуктов, иногда с истекающим сроком годности или некондицию, от производителя и раздающие тем, кто нуждается. Примечание редактора. Тридцать один. Золотая клетка пер. С английский язга. Примечание редактора. Тридцать два. Питание храброй девочки Пер. Санглийский яз. Примечания редактора. 33. Всеядный разум Пер. Санглийский яз. Примечания редактора. 34. «Мишленовские звезды»— это рейтинг ресторана во всемирно известном путеводителе по ресторанам определяет качество заведения. Примечания редактора. 35. Мотивационная беседа пер. С английский яска. Комментарии. 1. Джелли Филадна 1962. 2. Диса и другие 2013. 3. Корнуэлл и Макалистер 2010. 4. Лим и другие 2012. 5. Мосс 2014. 6. Хоук и Хоукен, 2003 7. Розин Бауэр и Катенис, 2003 8. Лустик и другие, 2012 Лустик, 2014 Палланк, 2008 Уолш, 2013 9. Трайхельс, 2014 10. Нистле и другие ладна 1998С. S-51, Morbidity and Mortality Weekly Report в 1994, и Стефен и Уолт. 11. Кац и Мюллер, 2014. 12. Кац, 2014. 13. Олж, 2014. 14. Костер и Моджет, 2007. 15. Поллан А2008, 16. Гарсия и другие 2009, 17. Уилкинсон и другие 2014, 18. Хаа 2010, 19. Уайс 2006, 20. Древновский и другие 2012, 21. Лустик и другие 2012, 22. Ли Гибсон 2001, 23. Ли Гибсон 2001 Уайс 2006 24. Уайс 2006 25. Ли Гибсон 2001 26. Корнуэлл и Макалистер 2011 27. Yunuzhan 2006. 28. http://wu.hopkinsmedicine.org/.hlslibrary/.conditions/.digestive-disorders/.constipation-85.p00363/. Дата доступа ноябрь 2014. 29. Разин и Шиллер, 1980. 30. Баумейстер и другие, 1998. 31. Костер, Румель и другие, 2001. 32. Костер 2009. 33. ГМУ 2014. 34. Майзельман 2006, страница 183-184. 35. Розины фольмеки в 1986, страница 435. 36. Смотри нашей Реверманс 2011. Беридж 2009 и Кастро и Беридж 2014. 37. Беридж 2009. 38. Смотри, например, Ховерманс 2011, Уайс 2006, 39, Беридж 2009, 40, Уайс 2006, 41, Катанзана и другие 2000, Теппер 2008, 42, Левеллен и другие 2010, 43, Хейлз и Баркер 2010 44 Стросс 2006 45 Дэвис от МТА 1939 46 Дэвис 1 939 47 Дэвис одна тысяча девятьсот тридцать девять 48 Дэвис одна тысяча девять сот двадцать восемь 49 Стросс 2006 50 Шайндлин 2005 Стефен Стросс провёл интервью с вдовой Дональда в 2001 году, подтвердив, что он всегда отличался хорошим аппетитом. Электронное письмо Стросса автору. Июль 2014. 51. Смотри, например, Голдберг 1990. Пленг, 2007. Спок, 1946. Смотри Берч до дна, 1999, для опровержения заключения о том, что работа Дэвиса поддерживает идею о мудрости тела. 52. Дэвис одна тысяча девятьсот тридцать девять, пятьдесят три. Шнайдлинг две тысячи пять. Смотри также Вентли две тысячи шесть, страница семьдесят два, семьдесят четыре, пятьдесят четыре. Спок одна тысяча девятсот сорок шесть, пятьдесят пять. Хиршман и Заферопулос, 1985. 56. Хп://voo.bybilduining.com/.features/.random.defice.staff/.emodern.defice.take.defice.on.defice.z. Defice.claram.defice.davis.defice.paper/. Дата доступа ноябрь 2014. 57. Ли Гибсон. 58. Розин Лодна 1969 59 Ли Гибсон 2001 стр. 203 60 Фэйт и другие 2006 и Фэйт и другие к 2012 61 Прескот А-2012, страница 175-176. 62. Филдис и другие 2014. 63. Брин, Пломен и Ордал 2006. 64. Fallon, Rosin и Plinner Lodna 1984. 65. Wardell и Cook 2010. 66. Sullivan и Birch 1990. 67. Розин и фольмеки, 1986, стр. 437. 68. Розин 2006. 69. Sweet Sensations, Guardian, пятница, 17 января 2014 года. 70. Теппер 2008. 71. Бартошук 2000, Дайнхард и другие к 2006, Даффи и другие к 2004. 72. Дайнхард и другие, 2006. 73. Смотри, например, N-Liquor и другие, ладна, 1991. 74 ЭХП, двоеточие слэш слэш ву точка дженсис робинсон точка кам слэш артикл слош зэ дифис прап дифис тэст дифис эндрикшнс дифис ти дифисит. Дата доступа— декабрь 2014. 75. Рассмотрено у Теппера, 2008. 76. Фини и другие 2014. 77. Катанзаро и другие 2013. 78. Катанзаро и другие 2013. 79. Бурт и другие, 2013. 80. Беседа с автором, октябрь 2013. 81. Заджонг, 1968. 82. Заджонг, 1980. Смотри также Заджонга и Маркус, 1982. Обсуждение того, какую роль простая демонстрация играет в пищевых предпочтениях. 83. Берч и Марлин, 1982. 84. Скиннер и другие, 2002. 85. Прескот, 2012. 86. Прескат, 2012. 87. Рассел и Урсли, 2013. 88. Аньес и другие 2012, Кернелл и другие 2011, Кук и другие 2011, Уордл и другие 2003 и 2003 б. Уордл и Кук 2008 и 2010. 89. Харрис 2008. 90. Майер, Шабанет и другие, 2007. 91. Кулдхарт, Харрис и другие, 2014. 92.хп://voo.unicef.org.uk/.bbfriendly/.about.dfis.bbfriendly/.bristfedingen.dfis thedfis.uk/.ukdfis.bristfedingrades/. Дата доступа— март 2015. 93 HEB://vu.cdc.gov.brestfidenslashptslash2 014 brestfidengropodkat.bdev Дата доступа— март 2015. 94 Кэрмелл 1 991. 95 Эхп двоеточие слэш слэш ву точка вайтконцерн точка орк точка юк слэш тайнитостс. Дата доступа ноябрь 2014. 96 Эрнспергер и Стиген Хэнсон 2004. 97 Шрек и другие 2004 Эрнспергер и Стиген Хэнсон 2004. Девяносто восемь. Пол и другие две тысячи семь. Девяноста девять. Дункеры одна тысяча девятьсот сорок один. Сто. Дункеры одна тысяча девять сот тридцать восемь. 101. Крувис и другие, 2015. 102. Шналь, 2007. 103. Дункер 1, 1938. 104. Дункерл 1, 1938. 105. Шналь 2007. 106. Цайнстро и другие, 2009. 107. Моджет и Костер 2006 Леви Мокра и Костер 2006 108 Спиллер 2014 109 Смол и другие 2005 110 Эдп://voo.nsmefoundation.com/.sephor.chtml Дата доступа март 2015 111. Беседа с автором. Январь 2014. 112. http://voo.bbc.co.uk/. программы/.b01r95edge. Дата доступа ноябрь 2014. 113. Розин и другие Лодна 1998 114 Розин и другие Лодна 1998 115 Легипсон 2001 116 Уайс 2006 117 Юнузенг 2006 118 Штайнер Лодна 1979 119 Шааль и другие 2000 120 Меннелла, Джонстон и Бичемп, 1995. 121. Жанк и другие, 2011. 122. Гугушев и другие, 2013. 123. Меннелой и Бичемп, 1991-1993, Меннело и другие, 1995-2005. 124. Баты Тинхэббетс Старт ин зе Вум, Нью-Йорк Таймс, 1 декабря 2013 года. 125. Рассказ доктора Люси Кук на конференции «Питание и здоровье» в 2013 году. Понимание пищевых предпочтений маленьких детей. 126. Бичемп именнола 2011. 127. Селен 1940. 128. Детский центр. Винила Natural Flavoring in Baby's Bottles. хтеб://community.babysintro.co.uk//e23870045//винилонижнее, начерлнижнее. Подчеркивание Flavoring, нижнее подчеркивание In, нижнее подчеркивание Babies, нижнее подчеркивание Battles. Дата доступа июнь 2015. 129. Shen и другие 2014. 130adp://appnews.go.com/.health/.dbt/.middefice.johnsondrops.defice.chocolate.defice.flavoidinfo.gro.defice.parent.defice.appror/.storyvapros.id="10876301". Дата доступа— ноябрь 2014. 131 Хеллер и другие у 1999. 132. Лобстейн на 1988. 133. Сила и Собил 2010. 134. Левин, Пелчет и Бленк 2001. 135. Melnick и другие 1999, 136, Sheffert 2012, 137, Sheffert 2012, 138, Sheffert 2001, 139. Томпсон 2001, 140 Прескотт 2012, 141 Саттон 2001, 142 Саттон 2001, 143 Карафоли 2001, 144 Мендельсон 2013, 145 Блументаль 2009, 146 Блейк 2001, Делтон и другие 2000. 147. Паттерсон 2013. 148. Паттерсон, беседа с автором, февраль 2014. 149. Саттон 2001. 150. Битмен 2013. 151. Даттон 1906. 152. Global Ice Cream, октябрь 2014, Market Line Industry Profile, 153, цит. Poeliet, 2008, 154, цит. Packlifton Spencer, 1993, 155. Хехт 1912 и Хехт 1913, 156. Макмиллан 1909, 157. Стивенс Бриент 1913, 158. Хехт 1 912. 159. Хехт ла 1 912. Страница 89. 160. Макмилан 1 909. 161. Кроулид 1 909. 162. Хехт на дна 1 913. 163. Financial Times, 6 декабря 2013 года. 164. Evening News, 14 мая 1912 года. 165. Kolpiper 1662. 166. Visser 1991, стр. 46. 167. Вашингтон 2008 168 Кроули до дна 1909 169 Стивенс Бриэнд до дна 1913 170 Стивенс Бриэнд до дна 1913 171 Пембер Ривз 1994 172 Пембер Ривз 1994 173 Пембер Ривз 1994 174 Хехта 1913, страница 310. 175. Пули 2009 и 2010. 176. Албала 2002. 177. Даттон 1906, страница 15. 178. Даттон 1906, страница 17. 179. Даттон 1906, страница 23. 180. Кларк 1874. 181. Холтт 1923. 182. Холтл 1923. 183. Рунделл 1827. 184. Пули 2009 и 2010. 185. Притчард 1909. 186. Хехтл 1912. Страница 304-305. 187. Дэвид 2000. 188. Клифтон и Спенсер 1993. 189. Цит. Паннердиментал 1995. Страница 264. 190. Бурстин 2001, 191. Бурстин 2001, 192. Груфс 2002, 193. Каваш 2013, 194. Кетро и Хиллиам ладна 1994. 195. Кастангуай и другие 2013. 196. Груфс 2002, страница 119. 197. Элиот А2008. 198. Хилиам до дна 1996. 199. Урбик 2000, страница 65. 200. Уилсон 2002. 201. Урбик 2000, страница 219. 202. Урбик 2000, страница 219. 203. Урбик 2000, страница 11. 204. Лобстейн 1988, страница 40. 205. Лобстейн 1988, страница 48. 206. Уильямс, 2011, стр. 135, 207, Дженнингс, 2009, 208, The Associated Press, 28 августа 2013 года, Сэм Скулс Дроп Аут Эф Ну Хэлси Фэдэрэл Лэнч Проу Грэм Сайт ин Смол Поршэнс Энд Фудз Кидз Вэн Тиит Хтэп Дваеточия Слэш Слэш Вуу Точка Недайли Ньюс Точка Кам Слэш Лайф Дефис Стайл Слэш Хэлс Слэш Скулс Дроп Дефис Нью Хилти Дефис Фэдэра Люнч Дефис Программ Артикл Дефис 1.1439576 Дата доступа Июнь 2015 209 http://voo.thegodian.com/.leafinstyle/.2.009/.gen/.30/.family1. Дата доступа— март 2015. 210. Смотри Онсинг 2002. 211. Митью одна тысяча девятьсот сорок трех. 212. Дэвид две тысячи. 213. Попкин 2006. 214. Скиннер 2002. 215. Хамбл 2010. 216. Коул и Ленхэм, 2011. 217. Блок и Крепс, 2005. 218. Уэстон и Солитон, 1993. 219. Га-2009. 220. Дзян-Дзинсюн и другие, 2007. 221. Цзянцзиньсюн и другие, 2007. 222. Хехта 1912, страница 33-34. 223. Прентис к 2001. 224. Прентис 2001. 225. Дзян Дзинсун и другие 2007. 226. Бэлди Шраи. Ейджан Даитс энд кардиоувискайлер дизис. Исследование, представленное на конференции по питанию и здоровью. Лондон, 2013. 227. Ин и другие, 2014. 228. Френч и Крабби, 2010. 229. Палан, 2008. 230. Дзяндзинсюн и другие, 2007. 231. Бичард, 1986. 232. Бичер 1986. 233. Бентли, Вассер и Крид Коноширо 2011. 234. Берч 1998. Берч 1999. Берч и Ансман 2010. 235. Бетцел и другие 2002. Холт 1923. 237. Наблы Блейк 1944, стр. 447. 238. Клифтон Спенсер ядна 1993. 239. Бецелл и другие 2002. 240. Корнелл, Кук и другие, 2011. 241. Гэллоуэй и другие, 2006. 242. Гэллоуэй и другие, 2006. 243. Обсуждалось у Фольмера и Мобли, 2013. 244. Фольмер и Мобли 2013. 245. Товары другие 2012. 246. Фольмер и Мобли 2013. 247. Ри и другие 2006. 248. Фольмер и Мобли 2013 249. HR и другие 2009. 250. Хуань, Паркс и другие 2012. 251. Кернал, Кук и другие 2011. 252. Фишер и Берч 2002. 253. Фольмер и Мобли 2013. 254. TOFM и другие, 2011. 255 woot.elensterensteitute.org, дата доступа декабрь, 2014. 256. repli и market, 2008, и woot.repliuining.com, дата доступa декабрь 2014. 257. repli и market, 2008. 258.http://voo.roplyuining.com/.assets/.blue, нижнее, подчеркивание, guidelines.pdf, дата доступа март 2015. 259.Ruan и Harris 2012. 260.Wright и другие 2011. 261.Gold 1993. 262. Феррис и другие, 2014. 263хп://w.childrensfootrust.org.uk/.nusdfis and dfisevents/.nus/.schooldfismillsdfishelp. dfisfusichildrentrydfisnudfisfoods. Дата доступа— декабрь 2014. Двести шестьдесят четыре. Это две тысячи одиннадцать. Двести шестьдесят пять. Левин и Керби две тысячи двенадцать. Двести шестьдесят шесть. Плинер и Пилчет. Лодна тысяча девять восемьдесят шесть. Двести шестьдесят семь. Делеу и другие две тысячи семь. Двести шестьдесят восемь. Смит. Яцуненко и другие две тысяча тринадцать. Смотри также Дибегин «Зе Праблем». Economist, 2 февраля 2013 года. 269.step://timesofindia.indiatimes.com/.india/.india-defis.deadliestpleasing-defis.world-defis.fair-defis.girl-defis.child/.articleshow/.11707102.qms. Дата доступа— декабрь 2014. 270. Pandi 2003. 271 панди 2003 272 панди 2003 273 панди 2003 274. Weber Ladna 1981. 275. Weber Ladna 1981. 276. Fonke 2004. 277. Sendler 2013. 278. Leiborn 1994. 279. Sendler 2013 280. Упоминалось у Коутса 1996. 281. Цит. По Питкетли и Эмерсон 1994. 282. Бурдье 1986. 283. Бриллад Саварин 2009. 284. Бурдье, 1986. 285. Кэтро и Хиллиам, 1994. 286. Конли и Глаубер, 2007. 287. Блиссет и другие, 2006, но смотри также работу Хэнди и Уильямс, 2012, о том, что родители не всегда кормят по-разному разнополых детей. 288. Bauer и другие 2011. 289. Hammonds и FIS 2011. Waldis и другие 2012. 290. Armstrong и Genic 2012. 291. Neumark Steiner и другие 2010. 292. Боуэр и другие, 2011. 293. Слетер, 2004. 294. Хоулдин Бэкхефф, The Nation. Экономист, 29 марта 2014 года. 295x://w.nex.uk/.shq/.pages/.how-many-calories-do-teenagers-need.esps вопрос. Категория дефис ID равно 5 1 ampersand subcategory равно 16 5. Дать доступа сентябрь 2014. 296. Костер 2003. 297. Урбик, 2011. 298. Обсуждалось у Юланда, 2007. 299. Уонсинг и другие, 2003. 300. Смотри Кимура, 2009 и 2012, чтобы узнать о гендерных стереотипах питания в Японии. 301. Камацу, 2008. 302. Martens 1997. 303. FT Khari и другие 2009. 304. Herkberg и другие 2001. 305. XIA и другие 2012. 306. http://healthyeating.svgt.com/.shootdifficeitdiffice, liverndiffice, irondiffice, intakediffice, 3367.html. Дата доступа сентябрь 2014. 307. Нельсон 1996. Страница 362. 308. Эфтекхария и другие 2009. 309. Эфтехария и другие 2009. 310. Доктор Лора Стюарт. An update on obesity in the U. K. Йен. Конференция о питании и здоровье Лондон хэп://w.nutritionandheals.co.uk 311. Джейн и другие 2001 312. Кочлер и Вериомы 2003 313. Говард и другие 2008 314. Розин и другие 2000 трих. 315. Гейер и Розин 2008. 316. Родин и другие ладна 1985. 317. Юланд 2007. 318. CID. Погрувс 2002. 319. Сирикул Чайнента и другие 2010. 320. Мусагер и другие 2012. 321. ХП. двоеточие слэш слэш ву точка раптеймис онлайн точка кам слэш дефолт точка эспкс вопрос тэп дифис айди равно девять шесть амперсант смит равно четыре. 1,4 амперсант артиклит равно 1,62009 амперсант рефтеп, равно 3,6 амперсант тиравно куайтлифостил. Дифискут, дифислет, дифисти, дифисибисити. Дата доступа март 2015. 322. Роден 1968. 323. Мусагер и другие, 2013. 324. Ботс Борнстейн и Абдулла Хан, 2014. 325. Мусагер и другие, 2013. 26. Урбик, 2011. 327. Хормс и Розин, 2009. 328. Осман и Сабал 2006 329 Куир и Бойс 2014 330.xps://w.nakedhungary.org/.solution/.ending.dfis.childhood.hungar Дата доступа— декабрь 2014. 331.xp://w.feedingamerica.org/.hangar.defice.in.defice.america/.impact.defice.f.defice.hangar/.hangar.defice.end.defice.poverty.slash. Дата доступа 2014. 332. Fikera Graves 1971. Стр. 44. 333.http://voo.fap.org.hanger.stats. Дата доступа— декабрь 2014. 334. Cats и другие— 2011. 335. Стивенс Бриент в 1913, страница 219. 336. Карлсон 1993, страница 6. 337. Мэтс 1990 и 2010. 338. Мэтс 2010. 339. Мэтс 2010. 340. Деграаф и другие 2004. 341. Диграаф и другие 2004. 342. Кавакс и другие 2002. 343. Киселев и другие 2003. 344. Диграаф и другие 2004. 345. Бенеллом 2009. 346. Бенеллом 2009. 347. Деграаф и другие 2004. 348. Карлсон 1993. 349. Кизброжек и другие 1950. 350. Брожек Ладна, 1953. 351. Хефлинг и другие, 2009. 352. Райс, 2010. 353 Эхтеб двоеточие слэш-слэш фютюрофу 2 0 5 .com.slash peanut-defease better-defease z-defease saves-defease leaves-slash. Дата доступа— декабрь 2014. 354-х тэб://swo.unicef.org/.banldash/.child. Не подчеркивание end, нижнее подчеркивание measure, нижнее подчеркивание. Nutrition нижнее подчеркивание сервей.pdf, дата доступа апрель 2015. 355. Беседа с автором март 2014. 356. Али и другие 2013. 357. Бенеллем 2009. 358. Катра и Хилием в 1994. 359. Пэлтроу 2013. 360. Смотри, например, Аммонс и Чемберс 2011. 361. Бенелем 2009. 362. Rolls и другие 2000. 363. Rolls и другие 2000. 364. Metz 2005. 365. Prescott 2012. 366. Metz 2005 367. Popkin и Duffy 2010. 368. Lemon 2003. 369. Эверс и другие, 2013. 370. Роллс и другие, 2000. 371. Сэвэдж, Фишер и Дре, 2012. 372. Смит, Конро и другие, 2013 373. Смит, Конро и другие, 2013. 374. Уонсинг и другие, 2005. 375. Нистле, 2007. 376. Уонсинг, 2011. 377. Уонсинг, 2011. 378. Обсуждалось у Бинеллом в 2009. 379. Rolls 1986. 380. Johnson 2000. 381. Johnson 2000. 382. Johnson 2000. 383. Tapper 2000. 384. Элбертс и другие 2010. 385. Томпсон и другие 2014. 386. Переписка между Клэр Томпсон и автором. Ноябрь 2014. 387. Томпсон и другие, 2014. 388. Розин и другие, 2003. 389. Цукер и другие, 2007. 390. Герцог и другие 1999. 391. Делани и другие 2014. 392. Бриент Уок и другие 2010. 393. Ромил и другие к 2003. 394. Кауэр и другие 2015. 395. Беседа с автором, май 2014. 396. Николс и другие, 2001. 397. Беседа с автором, май 2014. 398. Бриент Уук 2013. 399. Мирей и другие к 2013. 400. Северлинг и другие 2012. 401. Северлинг и другие 2012 402. Северлинг и другие 2012. 403. Росс и другие 2010. 404. Арнольд 2012. 405. Барон Коэн и другие 2013. 406. Цукер и другие 2007. 407. Барон Коэн и другие, 2013. 408. Обсуждалась Ухей Исачдев, 2011. 409. Арнольд, 2012. 410. Николс и другие, 2011. 411. Маршалл 1895. 412. Нордин Бейтс и другие, 2011. 413. Ин и другие 2013. 414. Кламп 2013. 415. Беседа с автором май 2014. 416. Steinhausen U1991. 417. CID. Pabrient UK Elask 2013. 418. Steinhausen 2002. 419. Locke Legrange 2004. 420. Bruch 1978. 421. Locke Legrange 2004. 422. Brown 2009. 423. Wilson 2005. 424. Steinhausen 2002. 425. Rorty и другие 2006. 426. Baylor и другие 2004. 427. Мурк 2011, 428, Мурк 2011, 429, Гопник 2001, 430, Цукер и другие 2007, 431, Кушнер 2012, 432. Ины другие 2014. 433. Аниши 2008. 434. Кушнер 2012. 435. Кушнер, 2012. 436. Slurp. Revealing the History of Romaine. Выступление Барака, Кушнера на съезде Гильдии писателей о питании Лондон, 18 июля 2013 года. 437. Коллингем, 2011. 438. Кушнер 2012 439 Квертка 2006 440 Каллингем 2011 441 Исиги 2001 442 Кушнер 2012 443 Исиги 2001 444 Розин-Ладна 1994 445 Генри 2014 446 Миллер и Ролник 2013 447 Миллер и Ролник 2013 448 Спан и другие, 2010. Смотри также Ресников и Ролник, 2006. 449. Бауэн и другие, 2002. 450. Тэнк и Вербум, 2014. 451. Миллер и Ролник, 2013. 452. Чепман и Огдин, 2010. 453 х тэб двоеточие слэш слэш ву точка зэ тайм эс точка коу точка юг слэш то слэш хош хэлс слэш нус слэш артикл 4 4 2 5 5 8 3 точка эс Дата доступа апрель 2015. 454. Чипмен и Огден к 2010. 455. Упоминалось Уэб и другие к 2003. 456. Апельханс и другие, 2014. 457. Лукас и другие, 2013. 458. Комментарии Балда, Шраи, Билди, Шраи. После доклада на конференции в Лондоне, ноябрь 2013. 459. Уинг и Феллон, 2005. 460. Андерсон и другие, 2007. 461. Андерсон и другие, 2007. 462. Элфак и Роснер, 2005. 463. Кэйман и другие, 1990. 464. Кэйман 1990. 465. Древновский 1997. 466. Шефферт 2012. Гонсалес и другие 2008. 467. Мэц 1997. 468. Мец 1997 469 Этартло 1932 470 Пьюзи и Пьер 1987 471 Реверди и другие 2010 472 Кайстинин и Руганин 2009 473хтэп://voo.pdt.net/.vr/.projects/.supermonetelme. Дата доступа— декабрь 2014. 474. Кайстинин и Руганин 2009. 475. Электронное письмо Арье Люйти Кайнин автору, апрель 2014. 476. Кайстинин и Руганин 2009. 477. Реверди и другие 2008 и 2010, Мастонин и Туорила 2010. 478. Реверди и другие 2010. 479. Mastanion и Tuorello 2010. 480. Keller и другие 2005. 481. Hughes и другие 2004. 482. Ulander 2008. 483. Электронное письмо автору от Альберта Уистергена. Февраль 2015. 484. Розины Шиллер, Лодна, 1980. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram AI Audiobooks Slitna. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.